105 خس و خاشاک زمانے خوشی محمد گوندل تھانیدار کے سامنے جو نو جوان سر جھکائے کھڑا تھا وہ اُس کی وسیع کوٹھی کے پھاٹک کے برابر میں جو اکلوتا سرو کا درخت تھا اُس سے بھی قد میں نکلتا ہوا دکھائی دے رہا تھا ۔ اس کے بھٹے پر ماس بہت کم تھا اور جتنا تھا ایک لم ڈھینگ سے ڈھانچے پر گیا ہوا تھا، آنکھیں نیلی تھیں جو ان علاقوں میں عجوبہ نہ تھیں اور روپ بہت گورا. بلکہ گوروں سے بڑھ کر گورا تھا۔ جانوں کے بیٹے عام طور پر چاہے پیدائشی طور پر کتنے ہی گورے کیوں نہ ہوں، دھوپ سے سنولائے جاتے ہیں، کسی قدر بے ڈھب سے کسی حد تک جانوروں سے مشابہ ہو جاتے ہیں کہ کھیتوں میں مشقت کرتے ، ہل چلاتے ، کنواں چلاتے، مویشیوں کا گوبر سمیٹتے ، انہیں نہلاتے ستھراتے گھر لی میں چارہ ڈال کر انہیں اُسے چرنے پر آمادہ کرتے ، ان کے ساتھ مٹی کے ساتھ مٹی ہوتے وہ تقریباً اُن جیسے ہی ہو جاتے ہیں۔ انسانوں کی نسبت ڈنگروں کی رفاقت میں زیادہ وقت گزارتے ہیں اور یہ حقیقت ہے کہ وہ ان کی رفاقت میں زیادہ خوش رہتے ہیں.. یہاں تک کہ اُن کے حلق میں سے جو آواز برآمد ہوتی ہے وہ بھی ان گھڑی حیوانی سی ہو جاتی ہے... وہ مویشیوں کی مانندڈ کراتے ہوئے بولتے ہیں، انسانوں سے اُن کی میل ملاقات کم اور ڈنگروں کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا زیادہ ہوتا ہے تو وہ انہی کے سانچے میں ڈھل جاتے ہیں.. خوشی محمد تھانیدار کے سامنے جو نو جوان کھڑا تھا وہ ابھی بولا تھا، ڈکرایا نہ تھا اور اُس نے مؤدب ہو کر کہا تھا چاچا جی میں کوٹ ستارہ کے چوہدری محکم دین کا بیٹا امیر بخش ہوں اور اُنہوں نے مجھے بتایا تھا کہ جاٹ برادری میں آپ پہلے تھے جنہوں نے آٹھ جماعتیں پاس کی تھیں اور پولیس میں بھرتی ہو گئے تھے میں نے آپ کو ایک بار دیکھا تھا جب گورے ڈپٹی کمشنر صاحب بہادر کے سالانہ دورے کے موقع پر آپ اُن کے قافلے کے آگے گاؤں کے پر اشتیاق لوگوں کے ہجوم کو ہنٹر سے پیٹتے پرے کرتے تھے کہ ہٹ جاؤ بہٹ جاؤ تب میرے چاچے نے بتایا تھا کہ آپ ہماری برادری کے ہیں.. چاچا جی میں نے میٹرک پاس کر لیا ہے۔ وہ جماعتیں پاس ہوں مجھے یہاں پہنچ کر وہ ذرا جھج کا تھا اور پھر سر اٹھا کر کہا تھا۔۔ " مجھے نوکری چاہیے چاچا جی." ہر سویر اُس کی کوٹھی کے باہر ایسے ہی جانوں کے لڑکے سکھ چوکیدار کی منت سماجت کرتے دکھائی دیتے تھے کہ ہمیں اندر جانے دو، تھانیدار صاحب ہماری برادری کے ہیں، ہماری اُن سے عزیز داری ہے۔ اکثر وہ نہایت عاجزی سے مسکین شکل بناتے درخواست کرتے اور کبھی وہ پر تشدد ہو جاتے تھے کہ ہمیں اندر جانے دو وہ ہمارا چا چالگتاہے ۔ تھانیدار ہو گیا تو کیا ہوا. وہ تھانیدار کیا ہوا تھا ہر ایرا غیرا اُس کی برادری کا ہو گیا تھا اور اُس کا بھانجا یا بھتیجا ہو گیا تھا۔ وہ اپنی اس برادری Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 106 نہ ہی اُس کے حضور پہنچ کر گڑ گڑا کر خوشامد کی تھی۔ وہ مودب تھا پر اُس نے برابری کی حج پر اپنا مدعا بیان کیا تھا کہ مجھے تو رہی ایک اور فرق بھی تھا کہ وہ ان کی مانند چینا ان پڑھ اور اُجڈ نہ تھا۔ میٹرک پاس تھا اور بہت دیتے لہجے میں گفتار کرہ درکار ہے اور پھر چپ ہو گیا تھا۔ خوشی محمدگو مدل کی اُس کے لیے فی الفور نا پسندیدگی کا سبب اُس کا اُس کی نسبت دو جماعتیں زیادہ پڑھا لکھا ہوا تھا لیکن اس کے ساتھ ہی اُسے ایک فخر بھی ہوا، انا کی تسکین بھی ہوئی کہ وہ اُس کے در پر نوکری کا سوالی ہو کر آیا ہے، تھانیدار صاحب کے دائیں بائیں اور کرسی کے پیچھے دو سپاہی اور ایک حوالدار صاحب سکوت میں کھڑے تھے اور اس لئے کوٹھی کے کونے میں ایستادہ آہنی پنجرے میں بند اُن کے تین لاڈلے بولی کتنے ابھی تک ناشتہ نہ ملنے پر یوں غرآئے بلکہ دھاڑے کہ دونوں سپاہی اور حوالدار جو ان کی غراہٹوں کے عادی ہو چکے تھے، وہ بھی لرز گئے اور انکی ٹانگیں جواب دینے لگیں۔ البتہ وہ نو جوان بے اثر جوں کا توں کھڑا رہا۔ "حرامیو تھانیدار صاحب نے صرف اتنا کہا اور وہ مینوں لپک کر پنجرے کی جانب گئے اور اُن کے کانوں میں حرامیو کے بعد جو کہا جاتا تھا۔ وہ سنائی دینے لگا کہ ابھی تک ٹولیوں کو دودھ نہیں پلایا . اوجھڑی نہیں کھلائی۔ کوٹھی کے اندر ایک بے قابو بدن کی عورت کھڑکی کے پردے کی اوٹ سے اپنے ادھیڑ عمر خاوند کے سامنے کھڑے ایک لمبے تڑنگے نوجوان کو دیکھتی تھی۔ کوئی بھی نہیں جانتا تھا کہ تھانیدار صاحب کی بیوی مہنداں کا اصل نا محمد بی بی ہے اور نہ ہی اُس کے ماں باپ اس امر سے آگاہ تھے ، وہ پیدا ہوئی تو اُس کا نام مہبنداں ہی رکھا گیا۔ وہ کسی گاؤں میں نہیں ایک ڈیرے میں پلی بڑھی تھی.. پنجاب کے میدانوں میں جہاں سرسبز وسعتوں میں کہیں کہیں کچے گھروندوں پر مشتمل چھوٹے چھوٹے گاؤں آباد تھے وہاں اُن سے دور کھلی فضاؤں میں ڈیرے بھی تھے جن جانوں کے رقبے ذرا زیادہ ہوتے تھے، دو گا اس میں رہائش کرنے کی بجائے اپنی زمینوں پر کچے کو ٹھے ڈال کر بال بچوں اور مویشیوں کے ہمراہ وہاں جا آباد ہوتے آبائی گاؤں سے اُن کا تعلق واجبی سارہ جا تا تھا ۔ وہ صرف خوشی اور غمی کے موقعوں پر وہاں آتے تھے ۔ یہ لوگ ایک ایسی قدرتی اور دنیا جہان سے کئی ہوئی زندگی گذارتے تھے جس میں گاؤں کی ابتدائی تہذیب کا بھی کچھ عمل دخل نہ ہوتا تھا۔ تو ان ڈیروں پر پیدا ہونے والے بچے قدرے وحشی اور بے دھڑک ہوتے تھے ۔ وہ گاؤں کی تمام تر پابندیوں سے آزاد کھلی فضا میں ہر نوعیت کی اخلاقی اقدار سے ماورا صرف قدرت کے اصولوں کی پاسداری کرتے پلتے بڑھتے تھے۔ اُن کے لیے اگر ایک سانڈھ ایک بھینس پر چڑھ کر ہمارے لے رہا ہے، یا ایک گائے میں سے ایک بچھڑا نمودار ہورہا ہے یا ایک بھینس گا بھی ہو گئی ہے اور ہر کوئی دعا مانگ رہا ہے کہ کتنے کی بجائے کئی پیدا ہوا اور اس دوران اگر اُن کی مار) کا پیٹ بھی بھینس کی مائلہ پھولا ہوا ہے تو یہ سارے عوامل اور مظاہر قدرتی اور معمول کے مطابق ہوتے تھے ۔ چنانچہ ان ڈیروں پر پلنے والے بچوں کے لیے جنسی عمل اور پیدائش ، حیات کی روانی کا ایک معمول تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" منداں بھی ایک ایسے ہی ڈیرے میں جوان ہوئی تھی. 107 خوشی محمد گوندل جو ان دنوں ابھی ایک سپاہی تھا۔ معمولی حیثیت کے کسان کا بیٹا تھا، اس نے مہنداں کے لیے صرف اس لیے ہاں کر دی کہ اُس کے باپ نے پوری آدھا مربع زمین اُس کے جینے کے لیے مختص کر دی تھی۔ وہ بھی بارہ برس کی تھی جب وہ بیاہ دی گئی۔ خوش محمد عمر میں ڈھل گیا پر وہ تو دھلنے کا نام نہ لی تھی کھڑکی کے پردے کی اوٹ سے جب اُس نے خوشی محمد کے سامنے کھڑے چھریرے سے بدن کے سوہنے اور بانکے نو جوان کو دیکھا تو اُس کا دو بدن جو چار بچے پیدا کر چکا تھا، پھر سے گیا گیا اور جوش مارنے لگا. اس نے پشیمان ہو کر اپنی ڈھلکتی شلوار کو ر سا اور پردے سے پرے ہوگئی۔ یہ شلوار بھی ایک مصیبت تھی جو اتنا گھٹا ہوا پہناوا تھا کہ اس میں بدن سانس نہ لے سکتا تھا۔ وہ ایک کھلے ہوادار بیند کی عادی تھی پر اسے ایک معتبر پولیس والے کی بیوی ہونے کے ناطے سے شلوار کے معز ز شکنجے میں قید ہونا پڑا۔ باہر برآمدے کے آگے خوشی محمد کے آگے کھڑا سرو کے کوٹے ایسے قد والا نو جوان اُس کی شلوار کے ڈھیل پن کا باعث تھا۔ " کیا نام بتایا ہے تم نے " جی امیر بخش " اور کس کے بیٹے ہو؟" کوٹ ستارہ کے چوہدری محکم دین کا ۔" دیکھ جوان .. اس انگریز سرکار کی سلطنت اتنی بڑی ہے کہ اس پر سورج غروب نہیں ہوتا۔ یہ نہ صرف زمین بلکہ سمندروں کی لہروں پر بھی راج کرتی ہے۔ تم اور تمہارا گاؤں اس کی بادشاہت میں ایک دھک مکوڑے جتنے بھی نہیں ہے، یہ اتنی بڑی ہے. پشاور اور کلکتے، بنگالے تک ہے تو اس سرکار کو ادھر بنگالے میں بہت پڑھے لکھے با بول جاتے ہیں، ادھر پنجاب میں انہیں جی دار اور ان پڑھ گبھرو در کار ہوتے ہیں جو فوج میں بھرتی ہو کر کبھی فرانس میں اور کبھی برما میں اُن پر اپنی جان نچھاور کر دیں تمہارے جیسے دس جماعت پاس اُن کے لیے بیکار ہیں۔ فوج میں بھرتی ہونا چاہتے ہو؟" اور خوش محمد گوندل نے خواہش کی کہ یہ نو جوان مان جائے کہ انگریز سرکار اس خادم پر مہربان ہو جاتی تھی جو زیادہ سے زیادہ نو جوانوں کو فوج میں بھرتی کرواتا تھا۔ نہیں چاچا جی مجھے ایک پڑھی لکھی نوکری درکار ہے . خوشی محمد گوندل کے چہرے پر ایک ناگواری سیاہ ہوگئی پھر تم اگلے ماہ پھیر ڈالنا۔ میں دیکھوں گا کہ تمہارے لیے کہیں کوئی گنجائش نکلتی ہے یا نہیں." آپ کو گنجائش نکالنی ہوگی چاچا جی اس کے لیے میں دھمکی نہ تھی ، ایک گزارش تھی ۔ آپ کے سوا میری اور کوئی سفارش نہیں۔" اگلے ماہ خوش محمد گوندل نے مکھن کا ر کر کہا کہ اب دفع ہو جاؤ.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 108 نہیں چا چاہتی میں اتنا انتظار نہیں کر سکتا میں انشاء اللہ روزانہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوا کروں گا۔ آپ میری برادری کے ہیں۔ میرا حق ہے آپ پر۔ یہ کہہ کر اس چھریرے بدن کے سروقد نیلی آنکھوں والے نوجوان نے انے کے مود ہانہ سلام کیا اور لیے لیے ڈنگ بھرتا با ہر چلا گیا۔ اس نے تھانیدار خوشی محمد گوندل کی سویر کر کری کر دی تھی۔ ہیڈ کا تعمیل کرنیل سنگھ اُس کے لیے اپنی ماں کے وں کا رکھا او او اور کالا یا تھا کر گول کر اس کا پہلا گونٹ حلق سے اتارتے ہوئے وہ اسے اتا کر وانگا کی ہے کڑ اسے ایکائی آگئی۔ یہ بندہ میرے لیے مصیبت بنے گا۔ اس کے چہرے پر لکھا تھا. کوٹھی کے کونے میں ایک پنجرے میں بند ولی کٹے شاید اپنے ناشتے سے ناخوش تھے. وہ پھر فر آنے لگے. مہنداں نے اپنی ڈھلتی ہوئی شلوار کو بمشکل سنبھالا دیا . وہ اس کے کولہوں پر ٹھہرتی نہ تھی۔ +.......+ Scanned with CamScanner 109 خس و خاشاک زمانے" تو وہ کاسر تو بہ اسماعیل نائی کا سر انکار میں بائیں جانب گیا اور کھڑی ہوئی شہادت کی انگلی دائیں جانب۔ پر آخری انکار کے طور پر سردائیں جانب کیا اور شہادت کی انگلی بائیں جانب امیر بخشا میں تمہارے خاندان کا آبائی سچی ہوں میرے چاچے بہشتی نے تیرے چاچے چوہدری محکم دین کے بیاہ پر زردے کی دیگ ایسی چڑھائی تھی کہ باراتی چاولوں کا ایک ایک دانہ چن چن کر کھا گئے تھے نہ نہ چوہدری نے مجھ سے بہت رنج ہونا ہے تو نے میری بے عزتی کرواتی ہے.. اتنے سوہنے تھیلے چھلوں والے تیرے چھتے ہیں۔ اور تو کہتا ہے کہ میں انہیں کاٹ کر تیری انگریزی حجامت کر دوں۔ نہ " کوٹ ستارہ سے نکلنے کے بعد باہر کی دنیا میں قدم رکھنے کے بعد یہ اُس کا پہلا انقلابی فیصلہ تھا کہ وہ اپنے شانوں ہیں آتے بالوں کی لٹیں کٹوا کر انگریزی حجامت کروا لے گا۔ گاؤں میں سبھی لوگ پٹے رکھتے تھے اور انگریزی حجامت کروانا تقریباً کفر کے زمرے میں شامل ہوتا تھا۔ ایک مرتبہ تیلیوں کا ایک بیٹا مرید کے منڈی میں بیل خریدنے گیا اور واپس آیا تو گھونا ہونا ۔ بال کٹے ہوئے پو ر برابر تو سارے گاؤں نے اُسے لعن طعن کی جہاں جاتا بچے پیچھے لگ جاتے اس نے تائب ہو کر پھر سے بال بڑھا لیے... اسماعیل نائی کے انکار کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ اس نے آج تک انگریزی حجامت بنائی ہی نہیں تھی۔ اسے صرف ھا کہ تم پہلے نوں کو قینچی سے گرتے ہوا اور پھر سر پرشین پھیرنے لگتے ہو اور جب وہ ایک تربوز کی شکل اختیار کرنے گئے تو بس یہی انگریزی حجامت تھی جو بن گئی .. گجرات شہر میں اُس کا اور تو کوئی والی وارث نہ تھا۔ کوئی عزیز داری نہ تھی بس اسماعیل نائی تھا۔ وہ کچھ عرصہ پہلے کوٹ ستارہ سے اُٹھ کر گجرات آ گیا تھا جہاں وہ بسوں کے اڈے پر پیرس ہیئر سیلون ایک لکڑی کے تختے پرلکھ کر اس کے زیر سایہ زمین پر کھیں بچھا کر آنے جانے والوں کی حجامتیں کرتا تھا، دراصل اُس کا اکلوتا بیٹا ایک کمہارن کے عشق میں مبتلا ہو کر اسے کسی غیر شخص سے ہنس ہنس کر باتیں کرتا ہوا دیکھ کر اسے قتل کر بیٹھا تھا اور اب شہر کی جیل میں عمر قید کی سزا بھگت رہا تھا ۔ روز روز میل ملاقات کے لیے آنے جانے کے تردد کی بجائے وہ اپنے بیٹے کے نزدیک ہونے کی خاطر نہیں اُٹھ آیا تھا یوں کے اڈے کے قریب ایک متروک شدہ کنویں کے برابر میں مویشیوں کی خاطر تعمیر کردہ چند بے آباد کوٹھڑیاں تھیں جن میں اسماعیل نائی اپنی بیوی، نومولود بیٹی اور چند برتنوں سمیت آباد ہو گیا تھا۔ Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" اُسے ہر روز دھڑکا لگا رہتا کہ کسی روز اس متروک شدہ کنویں کا مالک اُدھر آ نکلے گا اور ا سے بے گھر کر دی ہے ایک برس تو خیر خیریت سے گذر گیا تھا، کوئی نہ آیا تھا۔ امیر بخش کا ٹھکانا بھی نہیں تھا۔ اُسے پکا یقین تھا کہ تھانیدار خوشی محمد گوندل اُس کے روزگار کا کوئی نہ کوئی بندو بست بہر صورت کر دے گا۔ بے شک اُس کا سگا ماموں شاء اللہ علیگڑھ سے قانون پڑھ کر لاہور کے قریب شیخو پورہ میں وکالت کرنا تھا اور ماموں سلام اللہ پورے ضلع کا سکول انسپکٹر گو جر خان میں تعینات تھا۔ پر وہ اُن کے سامنے ملازمت کے لیے ہاتھ کی پھیلا سکتا تھا۔ ثناء اللہ کو تو اس نے کہیں بچپن میں ایک دو بار دیکھا تھا.. وہ گنواروں میں بیاہی جانے والی اس کانار اُس کی اولاد میں کچھ زیادہ دیسی نہ رکھتا تھا۔ البتہ ماموں سلام اللہ سال دو سال بعد پھیرا لگا لیتے تھے ۔ گاؤں سے رخصت ہوتے ہوئے اُس کے چاچے نے اُسے نصیحت کی تھی کہ پتر مرتے مر جانا پر اپنے اہوراں کے آگے ہاتھ نہ پھیلانا اور بے بے نے چوکھٹ کے پار جانے سے پہلے اُس کے سر پر پیار دیا تھا، منہ اور ماتھا چو ہاتھا اورکی تھا۔ پھر میرے بھائی تیرے لگتے لانے ہیں تیرا حق بنتا ہے اُن پر یہ مت قیاس کرنا کہ تو نے اُن کے آئے ہاتھ پھیلا ہے تو نے تو اُن سے اُن کی بہن کا حصہ طلب کرتا ہے.. کوٹ ستارہ سے گجرات تک کے پیدل سفر کے دوران اُس کے ذہن میں چاچے اور بے بے کا کہا گردش کنا رہا۔ اور جب وہ اس سفر کے دوران پیاس بجھانے کی خاطر تیسری بار ایک کنویں پر رکا تو اس نے فیصلہ کر لیا کہ وہ چاہے گا نصیحت پر عمل کرے گا۔ اپنے ماموں سے مدد کاطلب گار نہیں ہوگا۔ بے شک اُس کی ماں ایک فرشتہ خصلت عورت تھی یقینی صورت کیا پتہ کسی کمزور لمحے میں وہ اپنے خاوند کو طعنے دے کہ آخر میرے بھائیوں نے ہی میرے پیر کا ہاتھ تھاما اور 1 اپنے چاچے کی اتنی سی بے عزتی کا بھی روادار نہیں ہوسکتا تھا۔ اس لیے وہ اسماعیل نائی کی کوٹھڑی میں اپنی پہلی شب بسر کر کے اگلی سور تھانیدار خوشی محمد گوندل کی کوٹھی کے پھانہ کے باہر جا کھڑا ہواتھا۔ اور اس نے اس پہلے روز اپنے اس با اختیار چاچے سے کہہ دیا تھا کہ آپ کو گنجائش نکالنی ہوگی۔ میں گئے یا نہیں ہر روز آپ کے ہاں آیا کروں گا۔ میر احق ہے آپ پر اور وہ حسب وعدہ پچھلے بیس روز سے رات کی باسی روٹی پانی سے نگل کر کہ یہاں بے بے تو نہ تھی جو اُ سے روٹی کے ساتھ مکھن سے گھنی ہوتی نسی کا ایک پیالہ تھما دیتی۔ اُس کو ٹھڑی سے نکل کر تھانیدار صاحب کے پھاٹک کے سامنے جا کھڑا ہوتا۔ ان میں دنوں میں پہلی حاضری کے بعد اُسے صرف تین بار اذن بار الیا طلا کبھی وہ دورے پر نکلے ہوتے کبھی آرام کر رہے ہوتے اور کبھی علیل ہوتے اور حاضری کے ان تینوں موقعوں پر انہوں نے بیزاری سے اُسے کہا تھا جو ان مجھے تنگ نہیں کرو جو تمہارے نصیب میں لکھا سے مل جائے گا ۔ اور آج اسماعیل نائی کی اچھی آماجگاہ سے نکلتے ہوئے اُس نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ چا چاجی سے دو ٹوک بات کرے گا۔ اگر تو وہ روزگار کے لیے کچھ دندے وعید کرتے ہیں تو ٹھیک ہے ۔ ورنہ وہ اس پھاٹک کو ترک کر کے اپنے روزگار کے لیے کوئی اور سبیل کرے گا۔ +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے ریان. 111 اپنے ڈیرے دار نی زوجہ مہنداں بی بی کے ہاتھوں کے بنائے ہوئے تہ در تہ گھی میں گندھے ہوئے تین پراٹھے پوری چائی سے اتری ہوئی گھنی اور بھوری بالائی کے ساتھ کھا کر خوش محمد گوندل جب ایک پر آسائش ڈکار لینے کو تھ تو سے کھڑکی سے باہر کوٹھی کے پھاٹک کے قریب وہی سرد کا بوٹالم ڈھینگ سانیلی آنکھوں والا نو جوان نظر آ گیا جس نے روزانہ پھیرے ڈال ڈال کر اس کی زندگی اجیرن کر دی تھی۔ اس کی شکل دیکھ کر ہی اس کا سارا دن غارت ہو جا تا تھا۔ ملزموں کو زدو کوب کرتے ، چھترول کرتے. ڈی ایس پی صاحب بہادر کے آگے پیش ہوتے ہوئے رشوت لیتے ہوئے یہاں تک کہ اپنی نیم وحشی ڈیرہ وارنی کے ساتھ محبت کرتے ہوئے وہ یکدم اُس کی نظروں کے سامنے آ جاتا اور نہ ہی وہ جی بھر کے ملزموں کو جوتے مار سکتا نہ ہی ڈی ایس پی صاحب کے سامنے اتنی عاجزی دکھا سکتا جتنی دکھانی چاہیے، نہ ہی کسی خلش کے بغیر رشوت قبول کر سکتا اور نہ ہی اپنی گھر والی کی تشفی کر سکتا وہ اس کے اعصاب پر سوار ہو گیا تھا۔ وہ اُس سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا تھا اور اُس لمحے سپاہی صالح محمد اپنی پگڑی اور نیکر سنبھالتا حاضر ہو گیا. صاحب بہادر .. وہ کوٹ ستارے کا امیر بخش ملتا نہیں کہتا ہے کہ میں نے ہر صورت آج اپنے چاچا جی کومل کر جانا ہے. " اس حرامزد ے کو کسی نہ کسی طرح واقع کر و صالح محمد بھڈے مار کر نکال دو۔" صالح محمد کی پگڑی پھر کھسک گئی اور اُس کی نیکر ڈھلک گئی ۔ " جناب وہ کہتا ہے کہ میں نے آج ملاقات کے بغیر نہیں جانتا . وہ تگڑا دکھائی دیتا ہے پر جناب دھمکی نہیں دیتا، گذارش کرتا ہے، کہتا ہے کہ آپ پھاٹک نہیں کھولو گے تو میں اسے پھلانگ کر اندر آ جاؤں گا تو پھر پھاٹک کھول دو صالح محمد اُسے اندر آنے دو. وہ میراسگا بھتیجا ہے آخر " خوشی محمد گوندل یکدم موم ہو گیا۔ پھاٹک کھول دو اور اُنہیں بھی کھول دو۔" باہر کھڑے امیر بخش کے لیے جب وہ پھاٹک کھلنے لگا تو اُسے ذات برادری اور مشترکہ خون کے انمٹ رشتوں پر یقین آ گیا سگے آخر سگے ہوتے ہیں چاچا جی نے بلایا ہے۔" چلے آؤ جوان صالح محمد اُس کے آگے آگے چلنے لگا۔ وہ دزدیدہ نظروں سے کبھی اُس پر تمکنت بلند قامت نوجوان کو مڑ کر دیکھتا اور کبھی کوٹھی کے اُس کونے کی جانب ” جو ان تم ذرا پل بھر یہاں رکو، میں صاحب بہادر کو اطلاع کر کے ابھی آیا۔ وہ اس کونے کی جانب گیا اور اوجھل ہو گیا. چاچا عام طور پر برآمدے میں اپنے اہلکاروں کے جلو میں بیٹھا Scanned with CamScanner خس و خاشاکه مانے" ضرورت مندوں کے مسائل سکتا تھا، پر آج بر آمدہ خالی پڑا تھا۔ پام کے چند گملے تھے سرخ اینٹوں کا دھویا ہوا نال پیار پر آمدے میں جو سناتا تھا اُس کے خلاء کے اندر کچھ فرفراتے ہوئے سے سانس سنائی دیے بہتے مجھے مخوف اور کو میں صرف ایک اچتی ہوئی نظر بر آمدے پر ڈال کر دو اپنے مزاج کے مطابق نظریں جھکا کر انتظار کرنے لگا۔ چلو کہوں اور سے جیسے طویل مسافتیں طے کرنے کے بعد ایک گھوڑے کے تھنوں میں سے تھکاوٹ ہا پچی سنائی دیتا ہے۔ مریم ہوتے ہوئے ایکل جب زور لگاتے ہیں تو ان کے سانس اکھڑتے ہوئے سنائی دیتے ہیں۔ پر ان میں تھوڑے اور نکل کر سانسوں کی آواز میں ایک مجبوری سکتی ہے، جب کہ برآمدے کے سنانے میں خرخر اتے سانس جوا سے سنائی دینے کا نیت میں تکبیر اور فتور کافیہ ہوتا تھا۔ جب وہ بر آمدے کی ویرانی میں ظاہر ہوئے تو بہت بڑے تھے، زمین کو ٹو لکھتے چلے آ رہے تھے، بہت سرور چال سے چلتے آرہے تھے بلکہ ان میں سے ایک نے نہایت اطمینان سے پام کے کملے کو ٹانگ اٹھا کر سیراب کیا۔ وہ جوہر اُس کی موجودگی سے بے خبر تھے پر ان کا رخ اس کی جانب تھا۔ امیر بخش جو پرندوں اور جانوروں کے لیے اپنے دل پیر ایک زم گوشہ رھتا تھا اس نے انہیں جنکی بجا کر اس طرح پکارا جیسے وہ اپنے کنویں کے رکھوالے بھورے کتے سے لاک تھا۔ اور دو اس کے پچکارنے سے اوندھا ہو کر لیٹ جاتا تھا. پر ان تکیوں پر اس پچکار کا الٹا اثر ہوا، وہ اس کی جانب خود ہوگئے پہلے دو نابیناؤں کی طرح زمین پر تھوتھنیاں جو کاتے اسے سو لکھتے چلے آتے تھے پر اب اس کی پچکا سن کر انہیں نے گرو نہیں سیدھی کر لیں۔ یہ اس کی بچکا تھی یا ایک کھلی کھڑکی میں سے برآمد ہونے والی ایک ہوش کی شناسا آوازی جس کے نتیجے میں ان تینوں نے اس پر توجہ مرکوز کی اُن کے گیلے نتھنے پھڑ پھڑائے اور وہ دانت نکوستے۔ غرآتے حلق میں سے موت کے لمحوں کی آخری سانسوں ایسی خرخر انہیں نکالتے اُس کی جانب لیکے امیر بخش کا وہ ہاتھ جس کے ساتھ اُس نے چنگی بجائی تھی اب و ہیں معلق تھا اور اُس کے وہ ہونٹ جنہوں نے انہیں پکارا تھا ابھی پچکے ہوئے تھے۔ وہ اطمینان سے کھڑا رہا، اسے یقین نہ آیا کہ یہ کہنے مجھ پر حملہ آور ہونے کے لیے لیئے چلے آتے ہیں لیکن جب اس نے ان میں سے ایک کی باچھوں میں سے بہتی ہوئی سفید جھاگ دیکھی تو وہ جان گیا کہ بہ میرے در پے ہیں ان کے جبڑوں کا ہدف میں ہوں . کیوں ہوں، اس پر سوچ بچار کا وقت نہ تھا۔ بولی کہتے جب کی جانور یا انسان کو اپنے جبڑوں میں جکڑتے ہیں تو وہ یوں مقفل ہو جاتے ہیں کہ اگر وہ خود بھی چاہیں تو اپنے جبڑے کھول نہیں سکتے۔ وہ اپنے حصے کا گوشت لے کر رہتے ہیں، امیر بخش سرعت کے ساتھ پلٹا اور جان بچانے کی خاطر پھاٹک کی جانب بھاگنے لگا۔ ہو تے ہانپتے وہ اس کے پیچھے لپکتے آتے تھے اور دو ان کے سانسوں کی میواڑ اپنی پنڈلیوں پر محسوس کرتا جارا اسے امیر بخش کو اس پھانک تک پہنچنے میں کتنی در لگی ہوگی جتنی دیر میں آپ ایک چٹکی بجاتے ہیں۔ ایک پر آنکھیں جھپکتے ہیں۔ چند ھوں میں وہ پھاٹک تک پہنچ گیا ہوگا پر ان چند ھوں میں جب اُس کی پنڈلیوں کو اُن کے بھائی آلود نوکیلے دانتوں کی چھن محسوس ہونے لگی تھی۔ ان کی فراہٹ اُس کے بدن کو جھنجھوڑتی تھی وہ اپنی جان بچانے کے لیے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 113 اندھا دھند بھاگا چلا جارہاتھا تو آن چند ھوں میں اُس پر سارے بھید آشکار ہو گئے، کائنات کے کل رموز آسمانی صحیفے قضا اور قدر حیات بعد از موت عالم ارواج وہ ساری گتھیاں جو دیدوں اور حکیموں سے نہ سلجھ سکی تھیں، اُن سب کے بھید اس پر اس لمحے جب تین پولی کہتے اس کے خون کے پیاسے اس کی ایڑھیوں پر سانس لیتے تھے اس پر آشکار ہو گئے۔ یہ حیات زور آوروں کی تھی .. جن کے پاس سلطنت اور جبر تھا ان کی تھی ۔۔ نہ کوئی برادری قبیلہ تھا اورنہ کوئی عقیدہ یہ سب بالکل افسانے تھے گھڑی ہوئی داستا نہیں تھیں۔ جھوٹ کے دلاسے تھے ناداروں بھوکوں اور دلتوں کے ماروں کے لیے جھوٹ کے قریب تھے کہ پیغمبران کے ساتھ اٹھائے جائیں گے.. برادری ایک ڈھکو ساتھی تا الان المباركة قبیلہ ایک نیند آور حماقت تھی .. اور مذہب ایک دلا سا تھا۔ ان سب کی کوئی وقعت ہی تھی.. کائنات کے کل رموز پر آسمانی صحیفوں پر قضا اور قدر پر حیات بعد از موت اور عالم ارواح پر صرف یہ تین بولی گئے تھے جو راج کرتے تھے یہی آخری سچ تھے۔ اگر کوئی اور بیچ ہوتا تو کیا وہ ان کتوں کے جبڑوں میں سے بہتی جھاگ کو درگزر کر جاتا۔ اگر ہوتا تو وہ ان کتوں کے لپکنے کی رفتار کو اتنا آہستہ تو کر سکتا تھا کہ وہ امیر بخش کی پنڈلیوں تک نہ پہنچ سکیں. وہ اتنا بھی نہ کر سکا اور وہ پہنچ گئے زمانوں بعد ایک روایت یہ بھی ہے کہ تقریباً ستر برس بعد یہ امیر بخش سروقد اور نیلی آنکھوں والا .. دس جماعت پاس جب کشاکش حیات سے آزاد ہوا، مردہ ہو گیا تو روشن اس کے اکلوتے بیٹے نے اسے اپنے ہاتھوں سے نہلاتے ہوئے اس کی پنڈلی پر اب تک موجود کتوں کے کاٹے ہوئے نشان دیکھے اور انہیں اپنی ماں کی مانند جھونک کر چوما ۔ یہ وہ نشان تھے جو اس کے والد کی حیات کی ترجمانی کرتے تھے جہاں کوئی ذات برادری، قبیلہ اور مذہب نہ تھے۔ بس یہی نشان تھے ۔ اگر چہ اس بارے میں روایتیں قدرے مختلف ہیں کہ امیر بخش اپنے برسوں کے بوجھ تلے دب کر فوت ہوا اور اپنے گھر میں ہوا اور اس کے بیٹے روشن نے اسے نہلا یا دفنایایا وہ لاپتہ ہو گیا تھا اور اُس جنگل بیلے میں جہاں اُس کا چاچا حکم دین اپنے مویشیوں کے ہمراہ ڈیرہ کرتا تھا اور وہ اس کے لیے چناب پار کر کے ناشتہ لے جایا کرتا تھا۔ اس جنگل بیلے میں چہکتے پرندوں میں ایک اور پرندہ ہو گیا تھا۔ لیکن یہ تو زمانوں بعد کی باتیں ہیں۔ البتہ اس پھانک تک پہنچے پہنچتے امیر بخش کے کالے بھور بالوں پر برف اتر آئی تھی اور وہ برف سفید ہو گئے تھے۔ یہ بھید جان لینے کی سزا تھی اور یہ بھی تب تک آشکار نہیں ہوتا جب تک تین یو لی کہتے آپ پر چھوڑ نہ دیئے جائیں Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" •+ جانوں کے ہاں کہاوت تھی کہ جس کھیت سے گندم کٹ چکی ہو اور وہاں صرف اس کی خشک ہو چکی جڑیں روگی ہوں جو زمین کے اندر دور تک پتھر ہو چکی ہوتی ہیں تو ایک ایسے کھیت میں ہل چلانا کسی ولی اللہ کے بس میں بھی نہیں ہوتا اور ساون بھادوں کے حبس میں کمار کے کھیت میں روپوش ہو کر خلائی کرنا ایسا ہے کہ جاٹ اُن دنوں فقیر ہو جاتے ہیں پران دو مشقت آمیز در صبر آزما کاموںسے بڑھ کر کہیں دشوار ایک گند اسرے کے ساتھ مہینے بھرکی گھر دری گھاس ہوائیں داڑھی کو مونڈھنا ہے اور اس میں استرے کا کم اور ز دور بازو کا زیادہ کمال ہوتا ہے۔ گجرات کے بسوں کے اڈے پر پیرس ہیئر سیلون کے تختے تلے اسماعیل نائی ایک ایسی ہی داڑھی پیچھے چالیس منٹ سے مونڈھنے کی کوشش کرتا ہلکان ہو رہا تھا اور اس کے آگے بیٹھا ایک کسان لہولہان ہور ہا تھا اور باربار کراہتے ہوئے فریاد کرتا تھا کہ خلیفہ اب بس کر اتنی ہی بہت ہے پر خلیفہ ایک آدمی منڈھی ہوئی داڑھی کہاں چھوڑتا تھا. کڑی دھوپ کے سلگتے الاؤ میں تپش اتنی تھی کہ آنکھیں چندھیاتی تھیں اور اس قبر کی دو پہر میں ایک بلند قامت شخص نہایت متانت سے اپنی امی ٹانگوں کو ایک مخصوص نہر میں حرکت دیتا اُس کی جانب چلا آرہا تھا اوروہ لگتا تو دیکھا ہوا تھا۔ اس میں اگر چونو خیزی کا بانمین بلا رے لیتا تھا پر اس کے چہرے مہرے پر بزرگی تھی وہ ہولے ہولے دھوپ میں ایک شجر کی مانند اپنا سایہ طویل کرتا قریب ہوا تو اسماعیل نائی کا اُسترا جہاں تھا وہیں تھم گیا ۔ د و امیر بخش تھا.. اس کے چوڑے ماتھے پر بڑھاپے کی ایک شکن کر دئیں لیتی تھی اور اس کا سرسفید ہو چکا تھا۔ اسماعیل نائی نے استرا پانی کے پیالے میں رکھ دیا۔ پھر تم پر کیا گذرگئی ؟ آدمی منڈھ چکی داڑھی والے کسان نے بیزاری سے کہا "خلیفہ پہلے مجھے فارغ کر دے۔" تو فارغ ہے چو ہدری کسی اور وقت آنا، بقیہ داڑھی مونڈھ دوں گا۔ پھر تجھے کیا ہوا ہے؟" مجھے جان ہو گیا ہے چاچا۔ بس یہ سمجھ لے کہ میرا آن پانی رزق روزگار یہاں نہیں کہیں اور لکھا ہوا ہے۔ میں نے اُس کی کھوج میں یہاں سے نکل جانا ہے " پر تیرے بالوں کو کیا ہوا ہے امیر بخشا آٹا پینے کی کسی چکی میں سے ہو کر آیا ہے؟ Scanned with CamScanner 116 خس و خاشاک زمانے" P15 اُسے اسماعیل نائی کے اس سوال کی مجھ نہ آئی اور ہاوں پر ہاتھ پھیر کر کہے گا نہیں چاچا " اسماعیل نائی نے اپنے بجھتے ہوئے گول شیشے پر تھوک کر اسے اپنے کھدر کے کرتے کے پھو سے لگانے کی کوشش کی اور پھر اسے امیر بخش کے رو بہ رو کر دیا۔ آئینے کی دھندلاہٹ میں جو شکل اسے نظر آئی وہ اس کی نہ تھی اس کے باپ کی تھی پر جب اوڈرا اس کے قریب ہوا تو وہ اس کی تھی۔ اسے بھی یہی محسوس ہوا کہ اس کے بالوں کو کہیں سے آٹا لگ کیا ہے تبھی سفید لگ رہے ہیں اور اس نے ان پر ہاتھ پھیر کر ذرا جھٹکا پر وہ سفیدی بدستور قائم رہی۔ اُس کے بال جڑوں تیک سفید دکھائی دے رہے تھے۔ اسماعیل نائی کی حالت دیدنی تھی۔ وہ تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ ایک اٹھارہ برس کی عمر کے نوجوان کے بال اگر آج سویرے جب وہ رخصت ہوا تھا کالے سیاہ تھے اور اب واپس آیا ہے تو چٹے سفید ہو چکے ہیں ۔ " تو نے کہیں سائیں کاواں والی سرکار کے مزار پر حاضری دیتے ہوئے کوئی گستاخی تو نہیں کی۔ نذرانہ چڑھائے بغیر تو نہیں آگیا۔۔ کہتے ہیں کہ نذرانہ چڑھائے بغیر آ جانے سے بندے کے بال سفید ہو جاتے ہیں۔ نہیں چاچا میں تمہارے ان کو ؤں والے پیروں فقیروں کو نہیں مانتا۔ بھلا میرا دماغ الٹ گیا تھا جو میں ایسی سرکاروں کے ہاں حاضری دیتا۔ چاچا کسی سائیں نے نہیں، تین پولی کتوں نے میرے بالوں کو سفید کر دیا ہے۔ میرے دن یہاں پورے ہو گئے ہیں، تو جب بھی کوٹ ستارہ گیا میری ماں رابعہ بی بی کو بتا دینا کہ میں شہر لاہور جارہا ہوں . لاہور؟ اسماعیل کو پہلے اپنی آنکھوں پر یقین نہ آیا تھا اور اب اپنے کانوں پر یقین نہ آیا، لاہور تو وزیر آبادی گوجر انوالا اور ایمن آباد سے بھی کہیں پرے تھا اور اتنا بڑا تھا کہ جو بھی وہاں گیا ، لوٹ کر نہ آیا۔ وہ ایسا بھوت پریت کا جادو مر کا شہر تھا پر لا ہور ہی کیوں امیر بخشا ؟“ میں خودتو نہیں جارہا چاچا، مجھے تین یولی کے ہاں بھیج رہے ہیں۔ میں گجرات صرف اس لیے آیا تھا کہ یہاں اگر میرے رزق روزگار کا بندوبست ہو جائے تو میں اپنے کوٹ ستارہ اور ماں پیو کے قریب رہوں گا۔ اب اگر اپنے کنویں میں سے نکلنا ہی ہے تو بندہ کسی جو ہر میں کیوں جائے . لاہور جیسے سمندر میں کیوں نہ اتر جائے." وہاں کیسے جائے گا۔ ریل گاڑی پر یا کسی بس پر سوار ہو کر تیرے پاس کرائے کی رقم ہے؟" میرے پاس ٹکٹ ہے امیر بخش نے اپنے تہبند کا ایک کونہ اٹھا کر اپنی پنڈلی عیاں کی جو خون آلود تھی اور اس پر دانتوں کے نشان گھبے ہوئے تھے ۔ " یہ میر انکٹ ہے جس کے سہارے میں نے لاہور جانا ہے ۔ وہ اسی طرح اُس سلگتی دو پہر میں لمبے لمبے ڈگ بھرتا ایک شجر کی مانند سایہ طویل کرتا بسوں کے اڈے سے نکل کر مسافر ہو گیا۔ دایی +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" امیر بخش کی ماں چاندی کے اُن پانچ روپوں کوجن پر انگریز بادشاہ کی تصویرکا نعرہ لگا تھا اپنے جیز میں لائی تھی تہبند کے جلو میں مٹی سے بندھے وہ نیچے لیے لیے قدم دھرتے اس کے بدن کو چھوتے تو وہ اپنی ماں کی قربت محسوس کرتا جس نے گاؤں سے رخصت ہوتے ہوئے اپنا آخری خزانہ اس کے حوالے کر دیا تھا۔ وہ آسانی سے ان روپوں میں سے ایک کوخو دا کر دو چار آنوں میں بس یا ٹرین پر سوار ہوکر لاہور پنچ سکتا تھا پر اس نے پیدل چلنے کو ترجیح دی اور وہ برے وقتوں کے لیے سنبھال لیے جو اس دور کے شہر میں اس پر ایک اجنبی بے نشاں اور بے آسرا پر نازل ہو سکتے تھے امرود ہر سویراپنے چاہنے کا ناشتہ لے کر چناب کے پار جا کر پھر واپس آکر سکول جا سکتا تھا، شام سے پہلے وہاں سے لوٹ سکتا تھا تو لا ہور تک پیدل چلے جانا تو معمولی بات تھی۔ اُس نے جی ٹی روڈ پر چلنے کی بجائے ریل گاڑی کی پڑی کے ساتھ ساتھ چلنے کو ترجیح دی کہ وہ اکیلا چلتے ہوئے زیادہ پُر سکون محسوس کرتا تھا۔ لوہے کی پڑیوں میں سے جیسے ہلکا سے دھواں اٹھ رہا تھا ، دھوپ کی تپش انہیں ایسے سلگاتی تھی اور اُن کے درمیان میں بچھے ہوئے سنگریزے بھی گویا کہتے تھے مات دیہات میں کسانوں کے پیدل چلنے کے انداز اور طور طریقے مسافت پر منحصر ہوتے ہیں. گھر سے نکل کر گلیوں میں چلتے ہوئے اُن کی نظریں نیچی ہوتیں اور کبھی کبھار سامنے سے آنے والی کسی خاتون کو وہ کھنگورا مار کر خبردار کر دیتے کہ وہ ذرا دیوار کے ساتھ لگ کر انہیں گذر جانے دے گاؤں سے نکل کر کنویں تک کی مسافت کا انداز دیکر بدل جاتا . وہ آس پاس کا جائزہ لیتے رہے ۔ ان کی نگاہیں مختلف فصلوں پر بھٹکتی پھر میں کہ کرم الہی اور میں نے تو ایک ہی روز گندم کی بجائی کی تھی لیکن اُس کے ٹوٹے تو قد نکال رہے ہیں اور میری فصل تو ابھی اتنی گھنی نہیں ہوئی. وہ نالیوں اور کھالوں کو پھلانگتے ہوئے اُن میں رواں پانیوں کی رفتار سے اندازہ لگاتے کہ جس نہر سے یہ پانی آ رہے ہیں آج اُس میں بہاؤ کی شدت کتنی ہے اور جب طویل مسافتیں در پیش ہو تیں تو ان کی چال ڈھال، بدن کی حرکت اور آس پاس دیکھنے کا انداز یکسرمختلف ہو جاتا۔ وہ اس گاؤں تک کے فاصلے کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنی سکت کو ہوئے ہوئے آہستہ رو تسلسل تھا کہ اُسے ایک زور کا سفر در پیش تھا۔ صرف کرتے اور ایک دھیمی مگر مسلسل رفتار سے افق پر نظریں جمائے چلتے چلے جاتے امیر بخش کی چال میں بھی ایک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 11700 دو پہر ہو چکی تھی جب وہ گجرات کے بسوں کے اڈے سے روانہ ہوا تھا۔ اسے دریائے چناب کے کناروں تک پہنچے پہنچے شام ہوئی انگریز سرکار کا تعمیر کردہ دریا کا یہ بیت آپنی پیل جس کے لوہے کے بڑے بڑے شہتیر یوں آڑے چھے کھڑے تھے جیسے ایک دوسرے کے ساتھ ماتھے لگائے زور کر رہے ہوں۔ تکونوں میں تقسیم ہوتے وہ شہتیر شام کی سیاہی میں مدغم ہورہے تھے اور دریا کے پانیوں پر ڈوب چکے سورج کی زردی کا ایک سرسوں کا کھیت بچھا تھا جو ہولے ہولے بہتا چلا جاتا تھا۔ اور ہموار بہاؤ میں کہیں کہیں زردی کروٹیں لیتی زندہ ہوتی نظر آتی تھی۔ چناب کے یہ پانی گویا ایک چوڑا راستہ تھے جو بہتے ہوئے کوٹ ستارہ تک چلا جاتا تھا جہاں ایک جنگل بیلے میں بڑھتی ہوئی شام میں یقیناً اُس کا چاچا اس کی یاد میں ہوگا۔ امیر بخش کے پورے بدن پر گہری سبز کائی کی مانند تہ در تہ وہ اداس بیٹھے گی جو مسافروں کے نصیب میں روز ازل سے لکھی گئی ہے. اگر وہ صاحب کرامت ہوتا، پائیوں پر چل سکتا تو زردی کے اس آبی سرسوں کھیت پر چلتا واپس اپنے جنگل بیلے پہنچ جاتا اور اپنے چاچے سے کہتا ۔ میں نے دور دیسوں کو نہیں جانا چا چا۔ اس دیوانے پرندے کو جوڑ ھند میں سے ظاہر ہو کر میرے سر کے اوپر سے گذر جاتا تھا اور پانیوں کے اندر کی جو دنیا تھی اور تجھے اور اپنی ماں کو چھوڑ کر کہیں نہیں جانا بے شک زمین تھوڑی ہے تو اس کا کیا غم تم نے اور میرے دادے بہشتی دین محمد نے بھی تو گزارہ کیا تھا۔ میں پھونک ڈالوں ان دس جماعتوں کو جن کی پاداش میں میں اپنی چوکھٹ سے پردیسی ہوا.. اگر وہ صاحب کرامت ہوتا .. کیسے ہوتا کہ وہ تو کرامتوں کو مانتا ہی نہیں تھا۔۔ نالہ پلکھو کے کناروں تک پہنچتے آس پاس اُترتی تاریکی اتنی گھنی ہوگئی کہ وہ نابینا سا ہونے لگا۔ یہ وز یر آباد کی قربت میں وہی نالہ پلکھو تھا جس کے بارے میں روائت تھی کہ یہ اتنا گہرا ہے کہ اس کے پانی زمین کی تہوں کے اندر جو دریا ہیں، اُن سے جاملتے ہیں اور ایک زمانے میں اس کے پل پر سے گذرتی آل انڈیار یلوے کی ایک ریل گاڑی لڑھک کر اس کے پانی میں جا گری تھی پوری کی پوری اور یوں غرق ہوئی تھی کہ آج تک اس کا سراغ نہیں ملا۔ وہ شائد ز مین کی گہرائی میں رواں کسی دریا میں گر کر رہ گئی تھی جو آج تک نہ ملی۔ ای نالہ پلکھو کے کناروں پر آم کے درختوں کا ایک گھنا جھنڈ تھا۔ وہ رات بسر کرنے کی خاطر ایک اینٹ سرہانے رکھ کر زمین پر لیٹ گیا۔ ہر سو ایک نابینا سیاہی کا راج تھا جس میں مینڈک جھینگر اور جانے کیا کیا غل کرتا ر آتا تھا۔ پر آج کے دن کا اُس پر بوجھ بہت تھا۔ تھکاوٹ بدن کو زیر کرتی تھی۔ موسیٰ اگر طور سے اتر نے اُس پر سب کچھ آشکار ہو جائے تو اُس پر بوجھ تو ہوگا۔ وہ نیند میں اتر کر ٹڑاتے مینڈکوں اور جھینگروں سے غافل ہو گیا۔ رات کا رپ جانے کونسا پہر تھا جب اُس کے کانوں میں ایک کوئل کو کنے لگی۔ ٹوک کے عجیب مدھر الاپ گو کنے لگی اور اُس کی آنکھ کھل گئی گوگل کی پہلی لوک تھی جو اُس کے کانوں میں اتری کوٹ ستارہ کے جنگل بیلوں میں، کھیتوں کے کناروں اور کنوؤں پر سایہ کرتے جتنے شجر تھے ان میں "یوسف کھوہ. یوسف گھو پکارنے والے فاختائیں تو بہت تھی۔ چڑیاں بھی چکی تھیں اور کوسے بھی کائیں کائیں کرتے تھے پر اُن درختوں کے اندر کبھی کوئی کول نہ گو کی تھی۔ اُس کی آنکھ کھل گئی . Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" البت 118 کوئل کی کوک آموں کے درختوں کے ٹھنڈ میں سے آرہی تھی۔ اُسے رات کے اس سے کو کنا تو نہیں چاہیے تھا پر وہ لوگ رہی تھی .. اُس کے کانوں نے تو اس کی لوک سنی پر اُس کی کھل چکی آنکھوں نے اپنے آس پاس ایک عجیب سحر انگیز منظر دیکھا۔ تنہائی اور پردیس کی اُس شب دیجور میں اُس کے چاروں اور ہزاروں دیئے ٹمٹماتے تھے پر ساکت نہ تھے، روئے پھرتے تھے جیسے مشکور ہوں۔ آموں کے ٹھنڈ کے اندر پلکھ والے کے تاریکی میں گم شدہ پانیوں کے اوپر وہ الٹیوں کی مانند ہوئے ہوئے جھولتے تھے اور انہیں ستاروں کی مانند جگمگاتے تھے۔ نالے کے خاموش تاریکی میں فرق پانیوں پر اُن کے بے انت دیئے جلتے انہیں نیم روشن کرتے ظاہر کرتے یہ لیٹے ۔ یہ جگنو ہر شب اُس کے چاچے کے جنگل بیلے میں بھی تاریکی چھاتے ہی ٹمٹمانے لگتے تھے۔ شائد یہ وہی جگنو تھے جو اس کے پیچھے پیچھے اُسے راہ دکھانے کی خاطر چلے آئے تھے . وہ کوئل کو کئی گئی جب تک سویر نہ ہو گئی اور اُس سویہ نے اُن بے انت چراغوں کو بجھانہ دیا۔ +....... Scanned with CamScanner 719 خس و خاشاک زمانے" پر دم گھونٹے سانس روکنے والے شدید نیس کا اثر تھا کہ اس کی آنکھوں کے اندر سے بھی پسینہ پھوٹتا تھا اور ان پر چاروں اور دھان کے جو ہرے کچور کھیت عکس ہوتے تھے اُن میں اُس کی آنکھیں دو نیلی کشتیوں کی مانند تیرتی تھیں اور ان پسینے سے لبریز ہوتی آنکھوں نے اپنے سامنے جو منظر پایا وہ اس کی حیرت سے بڑی ہو گئیں۔ سیانے کہتے تھے کہ اپنی چوکھٹ کے باہر قدم رکھو تو پردیس شروع ہو جاتا ہے اور خوف کھاؤ اُن منظروں سے جو تمہاری آنکھیں دیکھیں گی کہ وہ جادو ٹونے اور سحر کاریوں کے کرشمے ہوں گے .. امیر بخش کی آنکھوں کے سامنے ایک ایساہی منظر گھلا پر اُس نے سیانوں کا کہا نہ مانا اور اس سے خوفزدہ نہ ہوا اور اسے نظر بھر کر دیکھنے لگا کہ یہ کیا ہے ، کیوں ہے اور ہے بھی یا نہیں۔ دھان کے آپس میں گتھے ہوئے کھیتوں کی ہری کچور چادروں کے درمیان ان گھنے سبزے سے نچڑ تے کھیتوں کے درمیان میں ایک ایسی چمکیلی اور سر سراتی فصل لہلہار ہی تھی، جس کے باوجود، ہوا کی ناموجودگی کے باوجود سرسراتی لہلہا رہی تھی جو چاندی رنگ کی تھی۔ اس کے کوٹے آپس میں گتھے ہوئے نہ تھے بلکہ الگ الگ دکھائی دیتے، جھومتے لشکارے مارتے ایسے کہ کسی ایک کوٹے پر بھی آنکھ نہ ٹھہر تی تھی، اس پورے نقرئی کھیت کو نظر بھر کر دیکھا ہی نہیں جا سکتا تھا کہ آنکھیں چندھیاہٹ سے بار بار بند ہو جاتی تھیں.. امیر بخش جوانی دھرتی میں سے پھوٹنے والے ہ کو نے، ہر فصل کی رنگت سے آشنا تھا اس نے اپنی کا شکاری کی حیات کے دوران ایسی تشکیلی اور لائیں مارتی ، آنکھوں کو خیرہ کرتی فصل نہ دیکھی تھی جس کا ہر ہر کو نامستی میں کیوں جھومتا تمایے اُس میں جان ہو، وہ زندہ ہو ۔ سر سبز ہرے کچور دھان کے کھیتوں کی ایک لامتناہی چادر کے درمیان میں چاندی رنگ بوٹوں کے ایک کھیت کا سرسرا تا پوند لگا تھا۔ اس کے آس پاس دور دور تک دھان کے جو کھیت تھے وہ سب تو ساکت کم معلم کھڑے تھے جب کہ اُس کے چیلے کونے یوں جُھومتے اور لہراتے تھے جیسے ہواؤں کے جھونکے صرف اُن کے سروں پر سے گذر رہے ہیں.. یہ کیا ہے، کیوں ہے اور ہے بھی یا نہیں.. نالہ پلکھو کے کناروں پر ایک ڈولتے چراغوں اور ایک گوگل کی مسلسل شوک والی رات کے بعد اُسے دوسری Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 120 جو باس ہوتی تھی دوائیں مستی والی ہوتی تھی کہ مت مارو پیتی تھی اور اسی لیے وہ باس بھی کہلاتا تھا۔ رات کالا شاہ کا کو کے علاقے میں آئی جس کی دھان کی دھوم سیلون اور رنگون تک جاتی تھی کہ یہاں کی زمین کے جاواں ہیں شائد یہ سانپوں کے زہر کا اثر تھا جو چاولوں میں سرائت کر کے انہیں خوشبودار کر دیتا تھا کہ بہار ی کثرت تھے اتنے تھے کہ مقامی قصوں کے مطابق اگر اس علاقے کے لوگ اپنی چار پائیاں بان کی بجائے سانپوں سے لیتے جب بھی اُن کی تعداد میں کچھ کمی نہ آتی یہ ایک ایسا نگر تھا جس کے باسی سانپ کر زده ، شور زدہ زمین کو اپنی زبانوں سے چاہتے تھے اور اس فکر اور شور کی وجہ سے ایسے زہر ناک ہو جاتے تھے کہ اُن کے بالشت بھر کے سنپولے بھی بڑے بڑے اس علاقے میں جتنے مرتے تھے اُن میں سے بیشتر سانپوں کے کانے سے مرتے تھے ابھی موت نہ مرنے اثر ھوں سے زیادہ زہریلے ہو جاتے تھے۔ ستاتا تھا۔ نیاں بہت سے لوگ وہاں سے کوچ کر گئے. ایسی بستیوں میں جاہے جہاں دن رات سانپوں کا خوف نہ اور باہر سے یہاں آباد ہونے کے لیے کون آتا۔ چنانچہ بہت کی زمینیں لاوارث ہو جائیں اور جب دو چار برس تک اُن میں ہل نہ چلتا۔ نہ کوئی بیج پڑتا اور نہ کوئی یو ٹا لگایا جاتا اور وہ ویران اور بے آباد پڑی رہتیں تب اُن میں سے نوٹوں کی بجائے سانپ سر نکالنے لگتے کونپلوں کی مانند پھوٹنے لگتے ایسی کو چلیں جو مسافروں پر ہر تھوکتی تھیں ۔ امیر بخش کو نہ کسی نے بتایا تھا اور نہ ہی چلتے ہوئے اُس نے کسی سے پوچھا تھا کہ لاہور جانے والے راستوں کی کوئی خطرہ تو نہیں کوئی ڈکیت یا ٹھگ لوگ تو نہیں ہیں۔ وہ پوچھتا تو کوئی اسے بتاتا اور وہ کوئی ہی اسے بتاتا جو بھی گجرات سے لاہور تک پیدل گیا ہو اور وہاں تک کون پیدل گیا تھا۔ کوئی بھی نہیں چنانچہ جب دوسری شب کا اندھیرا اترا اوردہ کالاشاہ کاکو کے دھان کے ایک کھیت کی منڈیر پر باز دسر تلے رکھ کر نیند میں اتر گیا تو اتنا مد ہوش ہوا کہ اُس کے بدن پر ساری رات جو سرسراہیں رینگتی رہیں اُن سے سراسر بے خبر رہا۔ سرگی سویر بیدار ہوا اور پھر سے عازم سفر ہوا، سویر کی عارضی ٹھنڈک کے بعد صبح حذت کی جانب بڑھنے لگی اور جب دو پہر ہوئی تو اس کی تمازت میں ہر شے کھیت کھلیان یہاں تک کہ امیر بخش کا بدن بھی سلگنے لگا۔ بس ایسا تھا کہ آنکھوں کے اندر بھی پسینہ پھوتا تھا اور وہ آنکھیں اُس تشکیلے لہراتے چھوٹے چاندی رنگ کے لشکے منظر کو دیکھنے پر حیرت سے بڑی ہو گئیں۔ ایسی نیلی جھیلیں ہوگئیں جن کے کنارے پھیلتے مجھے امیر بخش اور اُس دکھتے زندہ دکھائی دیتے کھیت کے درمیان ابھی کچھ فاصلہ تھا جب وہ ٹرک گیا۔ وہ بقیہ لوکائی کی مانند بھوت پریت، جادوگری، بلاؤں، چڑیلوں اور اچھل پیریوں پر یقین نہ رکھتا تھا۔ اس نے سنسان ویرانوں جنگل بیلوں میں رات کو سفر کیا تھا بتن تمہارا نہیں گزاری تھیں ، آدھی رات کے وقت اپنے دادے کی شہر پر با کر دیے جلا کر واپس آ گیا تھا، ہر سویر چناب کے پانیوں پر اور اُن کے اندر تیرا تھا ، اندھیری راتوں میں کھیتوں کو پانی لگانے کی خاطر نکلا تھا پر آج تک اُس کا واسطہ کسی بھوت پریت یا بلا سے نہ پڑا تھا۔ وہ آگاہ ہو چکا تھا کہ یہ ساری بلائیں اور بھی بھوت انسانوں کی نا کبھی اور ان جانے خوف سے جنم لیتے ہیں، ان کا کوئی وجود نہیں ہے۔ اگر کوئی بھوت پریت ہے تو وہ خود Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 121 انسان ہے. بلا ہے تو بندے سے بڑھ کر اور کوئی بلا نہیں لیکن یہاں ہریاول کے ایک جنگل میں یکدم نمودار ہوتے تشکیلیے ہراتے اور سرسراتے آنکھوں کو چندھیا دینے والے اس کھیت کو اپنی پینے سے بھری آنکھوں کے سامنے پاکر وہ ذرا سا ڈانواں ڈول ہو گیا۔ ذرا ڈر گیا کہ یہ کیا ہے ہے بھی کہ نہیں! اس کا پورا بدن خمس سے بھی کتا جارہا تھا۔ مومو سے پینے کے دھارے بے مہار چھوٹ رہے تھے یہاں تک کہ اُس کی جوتی کے پیندے بھی گیلے ہونے لگے تھے. وہ بڑی آسانی سے انحراف کر سکتا تھا ۔ اس سرسراتے چاندی رنگے زندہ لگتے کھیت سے اجتناب کر کے ذرا ہٹ کر کئی اور راستہ اختیار کر سکتا تھا۔ اسے کسی حکیم نے تو مشورہ نہیں دیا تھا کہ تم نے اگر شہرلاہور کا سفر کرنا ہے تو ناک کی سیدھ میں چلتے جانا ہے۔ مو برابر احراف نہیں کرنا لیکن وہ نظر چرا کر گذر جانے والوں کی نسل میں سے نہ تھا۔ اس کے اندر جتجو اور تحقیق کی ایک ایسی بوٹی پر ورش پا چکی تھی جو مشک مچاتی اُسے آمادہ کرتی تھی کہ جان لو کہ یہ کیا ہے۔ کیوں ہے جس نے کی تمہیں خبر نہیں اُس کا سامنا کر کے دیکھ لو تا کہ تمہیں خبر ہو جائے چاہے اس میں جان جانے کا خدشہ ہی کیوں نہ ہو .. دور دور تک جہاں تک نظر نہیں بھی جاتی تھی وہاں تک کوئی ذی روح نہ تھا۔ کالا شاہ کاکو کی حبس بھری دوپہر ایسی تھی کہ نالہ ڈیک کے آئینہ پانیوں میں جتنی بھی مچھلیاں تھیں انہیں بھی سانس لینے میں دشواری پیش آرہی تھی اور اُن کی گول گول آنکھوں میں بھی پسینہ اثر تا تھا۔ اس کھیت میں اُگے ہوئے بوٹے شائد کانچ کے بنے تھے کہ دھوپ میں یوں چمکتے اور اس کے پینے سے بھیگی ہوئی آنکھوں میں لشکارے ڈالتے اُس کے قریب آتے جا رہے تھے کہ وہ اُن کی جانب چلتا جا رہا تھا.. گیلی ہو چکی جوتیوں کے اندر اس کے پاؤں پھسلتے تھے .. جب وہ دھان کے ایک کھیت کی مینڈھوں پر چلتا ہوا وہاں تک پہنچا جہاں سے چند قدم کے فاصلے پر اُس چاندی رنگ فصل کے بُوٹے لشکارے مارتے جُھومتے تھے تو وہ یکدم ٹھٹک گیا ۔ خوف سے نہیں بلکہ حواس کے یکسر موقوف ہونے سے انہی قدموں پر ٹھہر گیا... جو کچھ اُس کے عین سامنے تھا اُس کے صدمے سے اُس کا یقین معطل ہو گیا کہ اس کے سامنے دھوپ کی سلگتی شدت اور دم روکنے والے خیس کے ٹھہراؤ میں جو شکتی فصل اُس کی آنکھوں کو چندھیائی تھی ، ہوا کی ناموجودگی کے باوجود سرسراتی اور جھومتی تھی وہ سانپوں کی فصل تھی ۔ ہزاروں بے انت بے حساب سانپ زمین سے پھوٹتے مست ہوتے چھوتے تھے. ایک عام فصل میں اتنے کوٹے نہیں اُگتے جتنے سانپ وہاں اُگے ہوئے لہراتے تھے۔ اُس بڑی تنہائی میں جہاں دور دور تک کسی ذی روح کا نام و نشان نہ تھا وہ اک حالت تحیر میں متعجب ششدر کھڑا رہا۔ اتنی دیر کھڑا رہا کہ اُسے گمان ہوا کہ اُن بے انت سانپوں نے اُس پر سحر کر دیا ہے اور وہ حرکت کرنے کے قابل نہیں رہا۔ پر سانپوں کی وہ ابر در بر فصل اُس کی موجودگی سے غافل لگتی تھی ۔ اُن میں سے کسی ایک کی آنکھ کے پردے پر بھی وہ دراز قامت نوجوان نہ اترا جو حیرت انگیزی میں تو گم تھا پر اس کے بدن میں ڈر کا ایک سنپولیا بھی نہ سر را تا تھا وہ بے خوف انہیں تکتا تھا . آئندہ حیات میں امیر بخش پر جب وہ دن آئے تھے جب وہ راستے بھولنے لگا تھا تو اُس نے صرف ایک بار Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" چہرے کا جو محبت تھی اپنے اکلوتے بے رو سے سانپوں کے اس رات کیت کا تذکرہ کیا تھاتواس کے وہ دوچی تشویش کے سائے گہرے ہو گئے ابو آپ کی طبیعت کچھ ٹھیک نہیں آپ کو راہے ہور ہے ہیں یقین کریں سانوں فصلیں نہیں ہوتیں وہ زمین میں سے کیسے اُگ سکتے ہیں۔ و وہ اس سرسراتے کمی کے رب ہو تو اس میل پر ایک کی اس میں سائیں کی آواز آئے گی ان ہے حساب سانچوں کے سانسوں کی آواز تھی یا اُن کی مدھم پھنکارتھی یا پھر وہ اپنا ز ہر تھوک رہے تھے جیسے سورا میں ہو ہوا کے چلنے سے ریت سرسراتی ہے جیسے ایک اداس شہر کے درو دیوار سائیں سائیں کرتے ہیں. ایک مدت سے مال ہو چکے بیٹوں کی مائیں پھیلی رات کو اٹھ اٹھ کر خاموشی سے سکیاں بھرتی ہیں۔ سانیوں کی فصل کچھ ایسے ہی بول پاتی تھی کبھی ماتم کرتی سنائی دیتی تھی اور بھی اپنی زبانیں سرسراتی سنائی دیتی تھی۔ کم از کم یہاں تو وہ اُن سے بیچ کر کوئی اور راستہ اختیار کر سکتا تھا۔ وہ اُن کے شو کتے لہراتے اجسام سے اجتناب کر کے اُن کے آسے پاسے سے نکل کر اپنا سفر جاری رکھ سکتا تھا۔ کسی حکیم نے تو نہیں کہا تھا کہ میں ناک کی سیدھ میں ہیں چلے جاتا ہے، بے شک راستے میں سانوں کی ایک فصل سرسراتی ہو پر اس نے اجتناب نہ کیا ۔ اس میں اس کی جانوں الی ہٹ دھرمی شامل نہ تھی کہ میں ان دو چار ہزار سانیوں کوکیا سمجھتا ہوں بلکہ اس میں اس کی جستجو اور کھوج کی بے خودی تھی ہر کے ہاتھوں مجبور ہو کر وہ اُن جھومتے ہوئے بوٹے سانچوں کی فصل میں داخل ہو گیا۔ اپنی نظریں اس فصل کے پار اتی جمائے بنا کسی ڈر کے جیسے وہ ایک برسیم کے کھیت میں چلتا ہو۔ چلتا گیا. اُن بے حساب سانپوں میں چلا گیا جیسے سانپ نہ ہوں قد آدم گھاس کے کوٹے ہوں۔ اُس کے کانوں میں اُن کی سائیں سائیں کی مدھم سرسراہٹ بلند ہونے لگی گھاس کی مانند کوئی لہلہاتا سانپ ٹوٹا اس کے بدن سے چھو بھی جاتا اور جیسے وہ حیرت سے بے یقین ہوا تھا ایے کی سانیوں کی وہ ساری کی ساری فصل بے یقین ہوئی اور اس کے حواس بھی لھ بھر کے لیے موقوف اور معطل ہو گئے کہ یہ اون ہے جو آسانی سے راستہ بدل کر ہماری سرسراتی زبانوں اور زہرناک ٹھوکوں سے اجتناب کر سکتا تھا اور وہ کیے بے خطر ہیں خاطر میں نہ لاتا ہمیں سانپ نہیں بُوٹے سمجھتا ہمارے درمیان میں سے گذرتا جاتا ہے۔ اُن میں سے کچھ سانپ جُھومتے ہوئے بے یقینی سے یکدم ساکت ہو گئے۔ اور کچھ ایسے تھے جو یہ تو ہین برداشت نہ کر سکے کہ ایک آدم زاد ہم سے خوف نہیں کھاتا اور انہوں نے زبانیں را کر اُس پر اپنا تمام تر ز ہر تھوک دیا ۔ پر اُس پر کچھ اثر نہ ہوا ۔ بلکہ بقیہ ہزاروں سانپوں نے اُن چند سانپوں کو جنہوں نے امیر بخش پرزہ تھوکا تھا، بہت لعن طعن کی، انہیں مطعون کیا۔ تم جو کالاشاہ کاکو کی زمینوں میں سے پھوٹنے والے شور اور گھرکی چاٹ کر زہر یلے ہوئے ہو کیسے بے عقل اور احسان نا فراموش ہو نہیں جانتے کہ یہ بندہ جو ہم میں سے گذرتا ہے یہ ہیں گزند پہنچانے والا نہیں، تم اس کے پسینہ آلود بدن میں سے اٹھنے والی مہک کو سونگھ نہیں سکتے کہ یہ شخص ہمیں کچل ڈالنے والوں میں سے نہیں ہے تمہیں یاد نہیں جب ایک سیلاب کے بعد کنویں کی جس گادھی پر براجمان یہ بیلوں کو ہانکا تھاس گاڑھی کے تانے بانے میں ہے ہم سوچوں کی مانند گرتے تھے اور ہم بھوکے پیاسے اور ادھ موئے ہو چکے تھے اور یہا گیا کتنی آسانی سے اپنی جوتی سے کچل سکتا تھا پر اس نے ہمیں نہ مارا اور ہمیں جانے دیا۔ اور ہم سرکتے سرکتے آس پاس کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 123 کھیتوں میں اتر گئے بلکہ ہم میں سے جو ایک بہت نادان تھا جو فرار کے راستے نہ جانتا تھا اُسے اس شخص نے ایک ٹہنی سے پیٹ جانے کا موقع دیا تھا اور پھر اسے دھان کے ایک کھیت میں کھلا چھوڑ آیا تھا۔ اندھیری راتوں میں بھی جب اس کے راستے میں کوئی ہم جیسا آجاتا تھا تو یہ اپنے بھائی بندوں کی مانند ہماری جان کا بیری نہ ہوتا تھا۔ ہمیں گذر جانے دیتا تھا اور اب تم اسے گزر جانے نہیں دیتے ، اس پر اپنی زہریلی تھوکیں پھینکتے ہو کیسے احسان نا فراموش ہو ... سانپ جانے کیسے شرمندہ ہوتے ہیں۔ سمٹ کر اپنی پل میں رینگ جاتے ہیں۔ مزید مشتعل ہو جاتے ہیں یا اپنی سربرارتی زبان کو اپنے ذہن میں لپیٹ کر سرنگوں ہو جاتے ہیں پر سانپوں کی وہ فصل یوں شرمندہ ہوئی کہ چاہے وہ بالشت بھر کے تھے ایک ہاتھ کے برابر تھے یا اُس سے بھی قد میں نکلتے ہوئے تھے وہ سب کے سب ساکت ہو گئے.. یوں شرمندہ ہوئے۔ اُس کے احترام میں سکوت میں چلے گئے۔ یہاں تک کہ اُن کی سائیں سائیں کی آواز میں بھی ایک سنائے میں چلی گئیں.. دھان کے ہرے کچھ کھیتوں کی بے انت وسعت کے درمیان میں وہ ایک لشکتا ، چاندی رنگ کا جُھومتا کھیت .. فصل یکدم ساکت ہو گئے اور امیر بخش لمبے لمبے ڈگ بھرتا اُس کے عین درمیان میں چلتا اُس کے پار چلا گیا.. پار اتر کر اس نے گردن کو بل دے کر پیچھے نظر کی تو اس لمحے وہ چاندی رنگ کی سکوت میں آئی ہوئی سانپوں کی فصل یکدم حرکت میں آ کر جھومنے لگی . لاہور کی جانب چلتے ہوئے بہت دور تک اُس کے کانوں میں سائیں سائیں کی پھنکار آتی رہی۔ سانپوں کی نقرئی فصل جھومتی رہی ۔ +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے“ نجوتیوں میں آیا ہوا پسینہ خشک ہونے لگا اور سورج ڈھلتا ڈھلتا بائیں جانب واقع ایک کھیت کے پار کر کے درختوں کے ایک جھنڈ میں اترا اور اُن کے زرد پھولوں کی پاس کا اسیر یوں ہوا کہ کیکر کے کانوں میں انکا در تک ڈھائیں اور پھر شائد باس کی مستی کے زیراثر یکدم ڈھے گیا اور جیسے شام بھی کیکروں کے اُس ذخیرے میں سے بھی اور امام ہوئی کہ ہولے ہولے بڑھتی امیر بخش کے آس پاس دھیرے سے دبے پاؤں پھیل گئی .. اُس کے کان ابھی تک سائیں سائیں کرتے تھے اور اُس کی نیلی آنکھوں میں چاندی رنگ کی فصل ابھی وحمر ہوتی تھی جب اُس نے ایک دریا دیکھا. اپنے چناب کے بعد یہ پہلا پر ایا دریا تھا جو اُس نے دیکھا. پر نہ اس کی وسعت چناب جتنی تھی اور نہ ہی اس کے بیچوں بیچ جنگل بیلے کے جزیرے اور ریتلے ٹاپو تھے۔ البتہ اس کے کناروں پر شام کی سوگواری میں ایک قدیم عمارت دکھائی دے رہی تھی جس کی محرا میں اس کے پانیوں تک آ رہی تھیں اور اس کے آس پاس سر شام ایک باغ تھا جو اک حالت فسوں میں لگتا تھا اور اُس کے فواروں کے پانی ٹھہرے ہوئے لگتے تھے اور ایک کشتی ہے اُس کی متعدد محرابوں میں سے برآمد ہو کر دریا کے پانیوں پر رواں ہو رہی تھی۔ بہت بعد میں جب ثناء اللہ سے اُس نے اس پر فسوں عمارت کا ذکر کیا تھا تو اُس نے بتایا کہ راوی کے کناروں پر یہ کامران کی بارہ دری ہے جس کے مغل عہد کے باغ میں مہاراجہ رنجیت سنگھ اپنی من موہنی مہارانی موراں کے ساتھ نار آلود شا میں گذارتا تھا۔ یہ تب ہوا جب مہاراجہ اپنی اس لاڈلی موراں کے ہمراہ مسجد وزیر خان کے بُرج میناروں والے گئی میں شراب چھانکا تا تھا اور وہ اُس کے صحن میں دفن بزرگ کی بددعا سے ایسا بیمار ہوا کہ بچنے کی کچھ اُمید نہ رہی تو وہ تو بہ تاب ہوا اور اس مسجد کو نماز کے لیے کھول دیا جب کہ بادشاہی مسجد میں اُس کے گھوڑے بدستور بندھے رہے۔ موراں بھی جب تائب ہوئی تو اس نے اندرون شہر میں ایک شاندار مسجد تعمیر کرائی جسے خلق خدا آج تک "کنجری کی مسجد" کے نام سے پکارنی تھی۔ مہاراجہ نے موراں کے نام پر ایک سکہ بھی لاہور کی ٹکسال میں ڈھالنے کا حکم دیا .. اسے اس دریا کے جو کہ راوی تھا پار جانا تھا اور اُسے امیر بخش کو اس کے پار جاتے ہوئے بہت الجھی ہوئی کہ وہ ایک دریا میں تیر کر نہ جاتا تھا بلکہ اس نیم شکتہ پل پر چلتا جاتا تھا جو اُس دور یا پر قائم تھا اور اس پل پر سے گذرنے والا وہ تنہا نہ تھا، بیل گاڑیاں، ریپٹرے تانگے اور کچھ گھڑ سوار اور اُن کے گھوڑے بہت ناتواں لگتے تھے وہ بھی گزر رہے تھے۔ ی مخلوق جو لا ہور شہر کی تھی لاہوریئے کہلاتی تھی اس کے حساب سے بہت نا تواں جنس دکھائی دیتی تھی ۔ ان میں سے کوئی ایک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 125 فرد ایسا نہ تھا جو ایک بیگھہ تو کیا دو چار گز زمین میں بھی ہل چلا سکتا تھا۔ ان میں سے بیشتر تہبند میں نہیں مختصر دھوتیوں میں ملبوس تھے جن کے پلو اُن کی ٹانگوں میں سے گذر کر پشت پر بندھے ہوتے تھے اور یوں اُن کی ٹانگیں گھٹنوں سے اوپر تک عیاں ہوتی تھیں ... اُن کے ماتھوں پر تلک کے سُرخ نشان تھے کچھ کے چلیا میں بھی تھیں، اُس کے ہم جماعت کاشی رام کی طرح تو یہ ہندو لوگ تھے جو لاہور میں کثرت سے تھے ۔ اگر چہ اُسے پل کے پار ہوتے اُس ہجوم میں چند ایک سکھ بھی نظر آئے پر وہ بھی کچھ کمزور سے لگتے تھے۔ اُن کی پگڑیاں ڈھیلی ڈھالی تھیں اور وہ بڑے بے رُوح سے سکھ تھے۔ کوٹ ستارہ کے سرداروں ایسے بانکے اور تگڑے مضبوط بدنوں والے ایسے جیالے سکھ نہ تھے جن کے قد شیشم کے درختوں کی ہم سری کرتے تھے ۔ اور اس ہجوم میں جو مسلمان دکھائی دیتے تھے اُن کا حال احوال کچھ اچھا نہ تھا ۔ وہ اُن ہندوؤں اور سکھوں سے الگ بہت مسکین اور ڈرے ڈرے سے دکھائی دے رہے تھے۔ اُس کی ماں رابعہ بی بی جب کبھی بہت طیش میں آجاتی تو اپنے مخاطب سے کہتی۔ تم سے کیا بات کرنی ہو تو بندہ نہیں شہریا ہے یعنی فریبی، مکار، نا قابل اعتبار اور ناتواں ہے. اُسے یہ شہرئیے ایسے ہی دکھائی دے رہے تھے. راوی کے پل پر سے گذرتا لمبے لمبے ڈگ بھرتا امیر بخش اُن سب میں اپنی دراز قامتی اور بدن کی مضبوطی کے باعث نمایاں نظر آتا تھا.. کوٹ ستارہ میں جب بہت ہی طویل مسافتوں میں گمشدگی کا اظہار کیا جاتا تھا تو کہا جاتا تھا کہ جائیں دھینے رادی، نہ کوئی آدی تے نہ کوئی جاوی. یعنی اے بیٹی اگر تو راوی کے پار بیاہی جاتی ہے تو وہاں سے نہ کسی نے آنا اور نہ کسی نے جانا کہ وہ اتنا دور ہے.. امیر بخش اسی راوی کے پار ہورہا تھا۔ کون جانے اُس کے پاس کبھی کوئی آتا ہے یا کبھی وہ واپس اپنے ستارہ کوٹ جاتا ہے .. چناب سے بندھا ہوا اُس کا ناڑو یہ راوی کاٹ رہا تھا، اُسے اُس کے ماضی سے منقطع کر رہا تھا۔ راوی کے پار کھیتوں اور کنوؤں کا ایک سلسلہ تھا کہیں گھنے باغ تھے اور کہیں ویرانیاں جن کے اُفق پر اُس ڈھل چکی شام میں اُسے بُرج مینارے، گنبد اور خوابوں کے محلات یوں نظر آئے جیسے کسی جادو ٹونے کے زور سے وہ الف لیلی کی اور - دنیا میں پہنچ گیا ہو ۔ اس کا منہ متعجب کھل گیا، نیلی آنکھوں میں حیرت انگیزی کی بے یقینی تصویر ہونے لگی۔ ایک ہی دن کی مسافت کے دوران یہ کیسے عجوبے اُس کے سامنے نظر نواز ہوئے تھے ۔ سہانیوں کی ایک چاندی رنگ کی لہلہاتی فصل اور اب سر شام ایک جادونگر کے بُرج اور مینارے جانے وہ فرش پر تھے یا عرش پر شاء اللہ نے ہی اُسے بعد میں مسکراتے ہوئے بتایا تھا کہ جو کچھ تم نے راوی کے پارا کر دیکھا وہ بادشاہی مسجد اور شاہی قلعے کے نظارے تھے.. مارا دئے وہ حیرت سے بڑبڑایا۔ شہر شہری ہوتا ہے، کوٹ ستارہ نہیں ہوتا۔ اور وہ بھی شہر لاہور کسی نے کیا بی بیچ کہا تھا کہ لہو لہور ہے پر ایک پر فخر جاٹ کی حیثیت سے اس نے اپنے چہرے کو سپاٹ رکھا تا کہ یہ ظاہر نہ ہو کہ وہ مرعوب ہو چکا ہے... يا Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے اُڑاتے تھے 126 کھیتوں کی پگڈنڈیوں اور کچے راستوں پر چلا وہ تنہانہ تھا۔ اس کے آس پاس بیل گاڑیاں اور گھوڑ ے دھول اُن جادوئی عمارتوں کے سائے سائے چلتا. فاصلے طے کرتا ریل گاڑی کی پڑی کے کنارے کنارے چلتا وہ ایک اور عجوبے کے سامنے تھا اور یہ لاہور کا ریلوے سٹیشن تھا۔ سٹیشن کیا تھا سنگلاخ چٹانوں کا ایک ڈھیر تھی جس میں سے مرج اُٹھ رہے تھے۔ فصیلیں ابھر رہ تھیں۔ ایک حفاظتی قلعہ تھا س کے نئے جو ں میں سے تو میں بھی دائی جاسکتی تھیں۔ یہ انگریز سرکار کا کمال تھا کہ اس نے بظاہر ایک ریلوے سٹیشن تعمیر کیا جو وقت پڑنے پر ایک دفاعی حصار بھی ہوسکتا تھا۔ ان ناتواں اکثر ننگ دھڑنگ دھوتوں شلواروں اور پچست پاجاموں والے سازشی ہندوستانیوں کا کیا پتہ کہ کب بغاوت پر آمادہ ہو جائیں امیر بخش کی سمجھ میں یہ نہ آتا تھا کہ آخر کوئی بھی ایسی سرکار برطانیہ کے خلاف کیسے ہو سکتا ہے جس نے پشاور سے کلکتے تک ریل کی پٹڑی بچھا دی پنجاب میں درجنوں نہریں کھدوائیں جن کے پانیوں سے ویرانے آباد ہو گئے۔ پر پل تعمیر کیے ڈاک کے ہر کارے دوڑائے سڑکوں کے جال پھیلائے ۔ سکول، کالج اور ہسپتال بنائے اور اُن کے عہد میں سر چھوٹو رام نے مسلمان کسانوں کو سود خور بنیوں سے نہ صرف نجات دلائی بلکہ قانون پاس کر دیا کہ زرعی زمین کی ملکیت کا حق صرف جاٹ کا شتکاروں کو حاصل ہے ۔ اُن کے سوا کوئی کمی کمین. شیخ بکشمیری یا مولوی وغیرہ زرعی زمین نہیں خرید سکتا تو ایسی سرکار کے خلاف کوئی سر پھرا ہو گا جو بغاوت کرے.. دریاؤں لاہور سٹیشن کے برآمدے بھی ایسے تھے جیسے محلوں اور اونچی حویلیوں کے ہوتے ہیں اور وہاں ستونوں سے ٹیک لگائے سرخ رنگ کی چھڑیاں باندھے سامان ڈھونے والے قلی لوگ بیٹھے کلکتہ سے آنے والی ڈاک گاڑی کے مسافروں کی آمد کے منتظر تھے ۔ ایک ہی بیٹری کے کش آپس میں بانٹتے وہ جنسی محول میں ایک دوسرے کو ایسی گالیاں دے رہے تھے جنہیں سُن کر اُسے پسینہ آ گیا۔ سٹیشن کے عین سامنے چھ سات نے ٹھنے سنورے اور البیلے تانگے کھڑے تھے جن کے گھوڑوں کے نتھنے متحرک ہو جانے کے لیے پھولتے تھے گجرات کے مقابلے میں تو یہ شاہی تانگے تھے ۔ اُن تانگوں کا تو انجر پنجر ڈھیلا ہو چکا تھا اور جب اُن کے مریل گھوڑے متعدد چابک اپنے ناتواں جتنے پر وصول کر کے زور لگاتے تو اکثر ان کے چڑے کے ساز اکھڑ جاتے اور اگر چل ہی پڑتے تو اُن کے دونوں پہیوں کا آپس میں کچھ ربط نہ ہوتا اور وہ دائیں بائیں ڈولتے ہوئے چلتے ۔ نگے پاؤں صرف ایک پھٹی ہوئی دھوتی میں ملبوس ایک ایسا منحنی سا شخص جس کی چوٹی اس کے گنجے سر میں سے نمودار ہو کر یوں گرتی تھی کہ کمر تک آکر جھولتی تھی ایک ڈرم ریڑھی کو دھکیلتا ہوا اپنی بغلیں کھجاتا تانگوں کے اڈے کے پہلو میں جو ایک نیم تاریک بازار تھا وہاں سے برآمد ہوا۔ اُس نے اپنی ریڑھی ایک آپنی کھمبے کے قریب روکی ڈرم کا ڈھکنا اٹھا کر اُس میں سے ایک گھی مٹی کے تیل کی بھری اور پھر دھوتی سنبھالتا ایک بندر کی مانند کھمبے پر چڑھ گیا اور اُس پر آویزاں ایک لائین میں وہ تیل انڈیل کر دھوتی کی ڈب میں اُڑی ہوئی ماچس نکال کر ایک تیلی جلا کر لالٹین کی بتی کو دکھا دی جب اُسے اطمینان ہو گیا کہ بچی نے آگ پکڑی ہے تو وہ کھمبے کے گرد اپنے نیم مردہ بازو حمائل کر کے پھسلتا ہوا نیچے آ گیا۔۔ اُس نے سٹیشن کے گردو نواح میں خاصے طویل فاصلوں پر واقع جو چھ سات کھمبے تھے ، ان کی لالٹینوں کو بھی اسی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے طرح روشن کیا اور پھر ریڑھی دھکیلتا بازار کی تاریکی میں اتر کر گم ہو گیا۔ 127 شہ لا ہور میں اگرچہ کلی آچکی تھی پر وہ ابھی ادھر ٹھنڈی سڑک انار کلی او میاں میر چھاؤنی میں ہی مقیم تھی۔ بقیہ شہر میں جہاں کہیں ایسے کھمبے ایستادہ تھے انہیں کارپوریشن کے ملازم سر شام مٹی کے تیل سے ہی روشن کرتے تھے ۔ اُس کے کوٹ ستارہ کے ہندو محلے میں بھی ایساہی نظام رائج تھا۔ اور اُسے خوشی ہوئی کہ کم از کم کوٹ ستارہ اس معاملے میں تو اتنے بڑے شہر کی ہمسری کر سکتا ہے۔ شام کی رات تو سر پر آگئی تھی۔ اس کا کیا ٹھکانا کیا جائے ۔ آس پاس نہ کھیت تھے اور نہ کوئی ویران کنواں اور نہ ان کوئی منڈیر جہاں ایک مسافر پڑ کر ایک شب بسر کر لے ایک ناشناسا اور تاریک رات تھی اگر چہ اس میں مٹی کے تیل کی لٹینیں جاتی تھیں پھر بھی تاریک تھی۔ پولیس کی بے بسی تھی جو ایک شخص کی عزت نفس کو ایک تنکے سے بھی بلکا کر دیتی ہے . یہ رات کہاں اور کیسے بسر ہوگی.. اُس نے تھانیدار خوشی محمد گوندل کے اُن تین پولی کتوں کو بری طرح کو سا جن کی وجہ سے وہ یوں در بدر اور بے آسرا ہوا تھا۔ اور اس لمحے اُس کی پنڈلی میں گھبے دانتوں کے زخم بھی ہولے ہولے اذیت میں سلگنے لگے تانگوں کے اڈے کے پہلو میں ایک نیم تاریک بازار دکھائی دے رہا تھا جس کے اندروہ کمر تک آتی چٹیا والا دھوتی پوش اپنی ڈرم ریڑھی سمیت اُتر کے گم ہوا تھا، امیر بخش نے کوئی پناہ ڈھونڈنے کی خاطر اُدھر کا رخ کیا۔ اس بازار میں تو قبر یسی تاریکی ایسی تھی کہ کچھ بھائی نہ دیتا تھا۔ نہ کوئی چراغ کسی چوکھٹ پر اور نہ ہی مٹی کے تیل کی کوئی لالٹین پر سے تو گاؤں کے گھپ اندھیروں میں ٹھو کر کھائے بغیر چلنے کی عادت تھی۔ اُسے کچھ زیادہ دشواری نہ ہوئی تمام دوکا میں بند تھیں ۔ اور آس پاس کوئی ایک ذی روح بھی نہ تھا جیسے وہ ایک مرتبہ پھر اس ویرانے میں آگیا ہو جہاں سانچوں کی ایک فصل مست ہوتی تھی .. بازار کے درمیان میں چلتے ہوئے اُسے اپنے رخساروں پر ایک نامعلوم حدت اور روشنی سی محسوس ہوئی ۔ اس نے گردن کو بل دے کر اُس کے منبع کی جانب نظر کی تو اُس کی نیلی آنکھوں میں وہ روشنی تیر ہو گئی اور اس کے ساتھ ہی اُس کے نتھنوں میں گندم کے گرم خمار کی مہک اُترنے لگی . وہاں ایک دوکان کے کواڑ کھلے تھے اور اُس کے اندر کوئی درجن بھر افراد ایک روشن تندور کے گرد سر جھکائے ہوں بیٹھے تھے جیسے آتش پرست ہوں ۔ اُن کے تھکے ہوئے مسافر چہرے تندور میں سے برآمد ہونے والی مقدس روشنی سے روشن ہورہے تھے۔ وہ اپنی گرم روٹی کے منتظر تھے ۔ وہ بھی جھجکتا ہوا اُن میں جا شامل ہوا اور اُس کی نیلی آنکھوں میں بھی تنور کی حدت آمیز روشنی مچھلنے لگی۔ اسے ایک روزمرہ کی ٹھوک نہیں ایک پردیسی بھوک لگی تھی جسے منانے کی خاطر ایک انسان کچھ بھی کر سکتا ہے قتل بھی کر سکتا ہے المال والا تنور کو گھیرے میں لیے ہوئے مسافر عجیب نا شناسا شکلوں کے تھے۔ اُن کے مہاندرے ایک دوسرے کے ساتھ میں نہ کھاتے تھے۔ دیہات میں جو بیاہ ہوتے ہیں، اُن میں کوئی بھی ذات برادری سے باہر نہیں جاتا نسل در نسل شادیاں آپس میں ہوتی چلی جاتی ہیں اور اپنی نسل یا ذات سے انحراف اپنے مذہب سے انحراف سے بھی زیادہ نگین معاملہ سمھا جاتا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 128 ہے اور یوں اُن سب کی شکلوں میں ایک واضح مماثلت ہوتی ہے. پر یہاں تنور کے گرد بیٹھے ہوئے مسافر امی بخش کے لیے ناشناسا شکلوں والے تھے ۔ جانے کون تھے کسی ذات اور قبیلے سے تھے پر وہ سب ایک گرم روٹی کی خواہش میں ہے شکل ہو رہے تھے ۔ امیر بخش کو ایک اور دھچکا لگا۔ یہاں کوٹ ستارہ کی مانند سر پر دوپٹہ باندھے کوئی سیاہ رنگت کی ماچھی نیکی جو تندور میں جھانکتی تو اُس کا چہرہ لال بھبھوکا ہو جاتا اور وہ اُس میں دیکہنے والی آگ کی شدت برداشت کرتی آہنی گل سے گرم روٹیاں پرو کر باہر نکالتی چلی جاتی بلکہ یہاں ایک جوان جهان بڑی بڑی تیری موچھوں والا اتنا اندر کی گریا کی سلگا ہٹ پر روٹیاں جاتا اور پھر کچھ دیر بعد انہیں گنڈے سے اُڈس کر منتظر مسافروں کے سامنے پھینک دیتا۔ سنتی گرم روٹیوں کے ہمراہ چنے کی دال کی رکابی مفت میں ملتی تھی پر وہ دال پانی ہی دکھائی دیتی تھیں۔ نہ تو اس روٹی میں وہ ذائقہ تھا اور نہ ہی اُس دال پانی میں کچھ سواد تھا پر امیر بخش کے حلق میں پچھلے دور سے کھیتوں میں سے اکھاڑے گئے شلغم اور مولیوں کے سوا اور کچھ نہ اُترا تھا اور یہ دال روٹی اتری تو اس نے رب) شکر ادا کیا۔ وہ نا آشنا عجیب سی شکلوں کے لوگ اپنا روٹی پانی کر کے اُٹھتے جاتے تھے . یہاں تک کہ وہ گھنیری مونچھوں وال شخص اپنی آخری روٹی لگا کر باقی ماندہ آٹا سنبھال کر اپنے سر پر بندھا پن کا کھول کر چلا گیا ۔ وہ کہاں جاتا۔ وہیں بیٹھا رہا.. تنور کے اندر جو آگ تھی وہ مدھم ہوتی گئی اور بالآخر اس کا چہرہ بھی تاریکی میں تاریک ہو گیا۔ کچے فرش میں سرائت کرده تنور کی حدت اُس کے بدن کو بے آرام کرتی تھی اُسے محسوس ہورہا تھا کہ اگر وہ ای فرش پر بیٹار ہا تو اس کے پاؤں میں گرمی سے چھالے پڑ جائیں گے پر وہ باہر کھلی فضا میں کہاں جاتا۔ یہاں گرمی تو تھی ہی پر اُس میں ایک بند جگہی طبس ایسا تھا کہ پسینہ اُس کے گھنے بالوں میں سے بھی پھوٹنے لگا۔ وہ تازہ ہوا کے لیے باہر نہیں جا سکتا تھا۔ باہر وہی مصر اندھیرا ایک سیاہ دھند کی مانند شہر کے کوچہ و بازار میں اترا ہوا تھا اور یوں بھی کیا پتہ باہر کیسی کیسی بلا ئیں چلتی پھرتی تھیں پرولیس کی اس رات میں کیسے بھوت پریت اُس سیاہ دھند میں روپوش بس اُس کے منتظر تھے کہ اُن کا ازل سے ہی کام تھا کہ وہ پردیسیوں کو نگل جاتے تھے۔ باہر ایک اتنا بڑا خوف پرائی بستی کا بیٹھا ہوا تھا کہ وہ اس کا سامنا نہیں کر سکتا تھا۔ اُسے اس گرمی سے دہکتے ہوئے اور کس کے موسم میں گھٹے ہوئے ماحول میں بہر طور رات بسر کرنی تھی کہ باہر بلاؤں کا راج تھا۔ اگر وہ آج کی شب کوٹ ستارہ میں ہوتا تو ہمیش کی طرح ایک دوسرے سے جوے کچے کو ٹھے کیسے آباد ہونے گرمی اور طبس کے باعث سکھر عورتیں تاریکی چھانے سے پیشتر صحن میں ہانڈیاں تیار کر کے تئوریوں میں روٹیاں لگا کر چھت پر لے آئیں اور رات کا کھانا وہیں کھایا جاتا .. بان کی چار پائیوں پر بچھے گھر کی کپاس سے بنے ہوئے سفید کھیں اندھیاری راتوں میں بھی ایک دیئے کی ماند دکھائی دیتے رہتے آس پاس کے درجنوں کو ٹھوں پر ایسے دیتے دور سے نظر آتے جاتے کوٹھوں کے آر پار کنواریوں کی دبی دبی جنسی اندھیرے میں سنتی راز و نیاز ہوتے بڑے بوڑھوں کے کان کھڑے ہو جاتے کہ تاریکی کا فائدہ اُٹھا کر یہ کیسے پیام ہیں جو آجارہے ہیں اور وہ ایک زور دار "ہم" کر کے خبر کر دیتے کہ خبردار کوٹھوں پر کودتی ، چار پائیوں کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 129 درمیان بھا گئی لیکن میٹنی میں مصروف میاریں کسی بھی آ ہم کو خاطر میں نہ لائیں اور جوانی کی چڑھتی ہوئی نوخیزی کے ظہار میں مست ہرنیوں کی مانند اس کو ٹھے سے اُس کو ملے پر قانھیں بھرتی چھیں مار میں اس راہے کے بیٹی کی پکڑ سے بچنے کے لیے بھاگتی جاتیں جس کی آنکھوں پر پٹی باندھ دی گئی تھی اور وہ بھی بے دریغ کر کڑے مارتی ان کے دوپٹوں کو دبوچ لینے کے لیے ہاتھ چلاتی نابینائی میں بھاگتی پھرتی ایک ایسی ہی شب میں اُس کی بہن رحمت بی بی اپنی سہیلیوں کا تعاقب کرتی "راجے کی بینی آتی ہے پکارتی آنکھوں پر بندھی پئی مولتی لوہاروں کے کوٹھے کے کناروں پر پہنچ کر بھی چلتی گئی اور دھڑام سے اُن کے صحن میں جاگری جب اُس کی ہراساں سہیلیاں سیڑھیاں اتر کر اس تک پہنچیں تو وہ چاروں شانے چت پڑی تھی ، پر ہولے ہولے اپنی آنکھوں پر بندھی پٹی اتار رہی تھی اور پھر وہ نہائت اطمینان سے انحہ کر بیٹھ گئی اور کہنے لگی رب کا واسطہ ہے۔ میری بے بے رابعہ بی بی کو نہ بتانا " تمین روز بعد جب بے لبے کو اس وقوعے کا علم ہوا تو اس نے صحن میں اُچھلتی کودتی شما پوکھیاتی رحمت بی بی کو ا ہو کر لیا اور اسے زبردست چارپائی پر لٹکا کر اس کے ہاتھ پیر دبانے لگی کہ میری بیٹی اتنی اونچائی سے اگر گری تھی تو اس کا کچھ نہ کوئی ہڈی پسلی تو ٹوٹی ہوگی اور وہ اس خوف کی ماری رونے لگی۔ رحمت بی بی نے کچھ دی تو اپنی بے بے کو اپنا بدن دباتے دیا، رونے دھونے دیا اور پھر اس کے ہاتھ پرے کر کے چار پائی سے اُٹھ بیٹھی ہے ہے مجھے کچھ نہیں ہوا، میں بھلی چنگی ہوں اور وہ پھر سے صحن میں جا کرشنا پوکھیلنے کودنے لگی وہ ہانڈی پر چھکی اپنی ماں سے پوچھتا ہے بے آج کیا چاڑھا ہے کیا پکایا ہے؟" اور وہ سر اُٹھ کر کہتی پر ٹینڈے ہیں بہت نرول " نہیں ہے ہے۔ وہ جو ان جہان بچوں کی مانند روٹھ جاتا " میں نے ٹینڈے نہیں کھانے " اس انکار کے بعد بے بے فوری طور پر اس اندھیاری گرم رات میں آس پاس کے جتنے بھی کو مجھے آباد تھے، ان سے مخاطب ہو کر بلند آواز میں سوال کرنے لگتی کہ کہ بہن آشاں بی بی، کیا پکایا ہے صغراں میں بھاتاں رحمتے بھاگاں اور اُدھر سے جواب آنے لگتے چاول میں گرہ والے ان میں کشمش اور تاریل بھی ہے. چنے کی دال ہے.. توری پراٹھے ہیں. ہاتھو کا ساگ ہے گنے کے رس کی کھیر ہے تو ریاں ہیں. یوں پورے گاؤں کا مینو سامنے آجاتا اور امیر بخش اُن میں سے کسی ایک خوراک کا چناؤ کر لیتا اور اگلے لمحے وہ خوراک کوٹھوں پر سے سفر کرتی اس تک پہنچ جاتی .. پر یہ کوٹ ستارہ نہ تھا لا ہور شہر کا آسیب تھا جس کے ڈر سے وہ اس گرم ٹھس بھری کال کوٹھڑی میں سے باہر نہ جا سکتا تھا۔ جوانی میں نیند سے کوئی اصول کو ئی خصوص ماحول یا اخلاقی بیان نہیں ہوتے۔ وہ چاہے تو کہیں بھی آسکتی ہے ۔ چنانچہ وہ اس جس بھرے پر دیسی جہنم میں بھی آہی گئی۔ وہ کچھ دی تو ٹانگیں سمیٹے اپنے گھٹنوں پر سر رکھے بیٹھا رہا اور پھر اس میں یوں بیٹھے رہنے کی سکت نے جواب دے دیا اور وہ ٹانگیں پھیلا کر کچے فرش پر دراز ہوتا گیا اور مدہوش ہو گیا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" گئی رات کا پر دلیس کی اس پہلی رات کا جانے کون سا پہر تھا جب اُسے محسوس ہوا اسے شاہ ہوا کہ کوئی ہے عارضی ثابت ہوئی کہ کچھ دیر بعد اُس کی پنڈلی پر جہاں خوشی محمد تھانیدار کی خصوصی عنائت سے کچھ پہلے پرانے نشان تھے اُس کی پنڈلی کو چاٹ رہی ہے. اس نے ٹانگ سکیڑ کر اس احساس سے نجات حاصل کرنے کی کوشش کیا جو کہ ہوتا ہو وہاں پھر سے ایک زبان اُن پر گیلا ہو جا پھیرنے لگی، اُس کی آنکھ کھل گئی. ایک کیا تھا۔ دو سر جھکائے اُس کی پنڈلی میں گھسے ہوئے دانتوں کے نشانوں کو نہائت دل جمعی سے چاٹ رہا تھا۔ شائد اسے روٹیوں کی مہک یہاں لے آئی تھی یا نور کے گرد جو کچا فرش تھا وہی اس کی راتوں کا مکان توار وہاں ایک اجنبی کو قابض دیکھ کر وہ اُس کے بدن کو چاہتے ہوئے احتجاج کر رہا تھا.. ور ذکر امیر بخش نے لیٹے ہوئے اُسے شکارا ، اسے دفع دور کرنا چاہا۔ پر اس پر چنداں اثر نہ ہوا) نہائت رغبت سے اُس کے زخموں پر اپنی زبان پھیرتا رہا، اور جس لمحے وہ اٹھ کر اپنی ہو تی اٹھا کر اس بد بخت کتے کو ہے پ سے دفع دور کرنے کے ارادے سے مارنا چاہتا تھا تو اپنے زخموں میں اُسے ایک ٹھنڈک اور ٹھہراؤ کا احساس ہوا کی کی تم آلود چاٹ اُن پر آسودگی کا مرہم رکھ رہی تھی۔ اُسے واضح طور پر محسوس ہوا کہ اس گتے کی زبان جب اس کے زشوں ؟ پھرتی ہے تو وہ اُس کے لعاب سے بھرتے جاتے ہیں۔ مندمل ہوتے جاتے ہیں اُس نے اپنی جوتی نیچے رکھ دی اور اُسے چاٹنے دیا۔ کچھ دیر بعد وہ کتا اس شغل سے اُکتا گیا یا اس کا جی بھر گیا اور یا پھر اس نے کسی اور کی پنڈلی کو بھی جائے جنا تھا۔ اس نے دو چار بار زور زور سے ڈم کو گردش دی اور پھر اُسے دبا کر خاموشی سے ایک سادھو کی مانند کان لینے بازاری اُتر کر اندھیرے کی سیاہ دھند میں گم ہو گیا.. جب تو وہ نہ جان سکا پر ایک عمر جب بیت گئی تو اُس پر کھلا کہ کتے کے کاٹے کا تریاق بھی کہتے کی زبان میں ہوتا ہے۔ اور کوئی بھی انسان جو تمہیں گزند پہنچاتا ہے۔ زندگی دوبھر کر دیتا ہے اُس کا مداوا بھی کوئی اور انسان ہی کر سکتا ہے۔ باہر اگلی سور یہ منظر اس کے لیے بابوشاء اللہ بٹ کے لیے کچھ انوکھایا پر یشان کرنے والا نہ تھا کہ اس کے باپ ہوں" کے تنور کے کچے فرش پر کوئی دور دیسوں سے آیا ہوا مسافر کوئی بے آسرا نیند میں دھت بے خبر سویا ہوا ہے۔ پریشان ہوں تب ہوتا اگر کسی سوپر وہاں کوئی نہ سویا ہوتا ۔ ثناء اللہ ابھی حال ہی میں بابو اور بٹ ہوا تھا۔ محض نہیں برس پیشتر کا قصہ ہے یہی کوئی 1901 ء ی 1902ء کے لگ بھگ کا جب وہ بھی اپے بینکروں کو وطنوں کے ہمراہ فاقوں اور ڈوگروں کے ٹھڈوں کا مارابان کی چپل پہنے پورے بدن کو ایک بوری میں لیے وہ وہاں کا برفوں کو سہتا نیچے پنجاب کے میدانوں میں رزق روزگار کی آس میں اترتا تھا۔ اُن میں سے بیشتر بھوک اور موسم کی شدت کا شکار ہو جاتے اور ڈوگرے بیلچوں کی مدد سے اُن کی برف پر بکھری لاشیں درے سے نیچے کر دھکا دیتے۔ پنجابی لوگ انہیں ہم Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 131 ے ہیں بلکہ ہاتھ کہ کر پکارتے کہ وہ ان کے لیے بھی انسانیت سے ذرا نچلی سطح پرتھے۔ امرتسر ان باتو لوگوں کا گڑھ تھا۔ وہاں جب ایک ہا تو قدرے خوش حال ہو جا تا تھا تو وہ بہٹ، ڈار با حض کشمیری ہو جاتا تھا ۔ امرتسر کے کشمیری وہ جو ایک مدت سے وہاں آباد تھے خاصے مشمول تھے کیونکہ اُن کے پاس قالین بافی کا آبائی شہر تھا۔ ان کے تیار کردہ نا لیے کلکتہ تک میں مناسب دام پاتے تھے۔ ثناء اللہ دو چار ماہ تگ و دو کرنے کے بعد کہ اُس کے پاس کچھ ہنر نہ تھا۔ لاہورمنتقل ہو گیا۔ یہاں بھی حیات آسان نہ تھی۔ تقریبا تین برس تک وہ سبزی منڈی میں ایک پانڈی کی حیثیت میں مزدوری کرتار ہا اور مشکل دال روٹی پوری کرتا رہا اور پھر چھ تم پس انداز کر کے اس نے لنڈا بازار میں ایک نور لگا لیا جہاں اول اول اُس نے خود اپنے ہاتھوں سے روٹیاں لگائیں اور پھر ایک ملازم رکھ کر خود دال کے دیکھے پر بیٹھ گیا۔ یہ کوئی ایک دال نہ تھی بلکہ مختلف دالوں، چالوں اور چنوں کا ایک مرکب تھی کہ اُس کی ماں یونہی جہاں کہیں سے مٹھی بھر دال یا چاول مل جاتے انہیں سارا دن کونڈے میں گھوٹتی رہتی اور شام کو ہلکی آگ پر چڑھا کر دیچی کا ڈھکن آٹے کے لیپ سے جما کر اُسے دم پخت کر دیتی اور اگلی سویرا سے چو لہے سے اُتارتی . اس نے یہی نسخہ آزمایا اور اُس کی دال کے ذائقے نے لاہوری چٹوروں کو اپنا اسیر کر لیا ۔ اور اب وہ با بوثناء اللہ بٹ تھا " با یو ہوٹل کا مالک کوئی نہیں تو ایک اور مسافر تنور کے کچے فرش پر سویا ہوا تھا.. لي شاء اللہ کو ناشتے کے وقت سے پہلے کاروبار کی تیاری کرنی تھی ۔ اس نے اس مسافر کو جگانے کی خاطر ذرا امیر بخش کسی آبی خواب کی اداسی میں بے دینی کے دُکھ میں گم پر بڑایا میں کوٹ ستارہ سے آیا ہوں میرا یہاں ہم ہیں ہم ہیں " اُس آبی خواب میں سے کچھ آوازوں نے جنم لیا.. چناب کے پانیوں پر اترتی سور کی کچھی کسی ایسی دھند میں سے ایک دیوانہ سا پرندہ پھڑ پھڑاتا ہوا باہر آیا۔ میں تمہارے ساتھ چلا آیا ہوں.. اور پانیوں کے اندر ایک انسانی شکل کا کچھوا تیرتا ہوا اس کے کانوں میں سرگوشی کرتا ہے. میں بھی .. وہ سب احتجاج کر رہے تھے کہ تم نے یہ کیوں کہا کہ میرا یہاں کوئی نہیں. ہم سب جو تمہارے ساتھ چلے آئے ہیں تمہارے ہی تو ہیں۔ اور اُن میں موٹے موٹے مکوڑے اور چیونٹے تھے جو اس کے داداد بین محمد کی قبر کی مٹی کو سیاہ کرتے تھے اور سویوں کی مانند گادھی میں سے گرتے سانپ تھے اور جنگل پہلے میں چمکنے والے سب پرندے اور پنکھ پکھیر تھے۔ نہیں وہ نیند میں بڑبڑایا۔ میں تو طویل مسافتیں طے کر کے منزلیں مارتا یہاں اس شہر تک پہنچا ہوں ، تم کیسے یہاں موجود ہو سکتے ہو فریب کرتے ہو جُھوٹ بولتے ہو" وہ دیوانہ پرندہ پھڑ پھڑانے لگا۔ پرندے کبھی جھوٹ نہیں بولتے۔ نہ کوڑے نہ کچھوے اور نہ ہی سانپ چھوٹ بولتے ہیں کہ یہ خصلت صرف انسانوں کو تفویض کی گئی ہے۔ ہم اگر تمہارے ساتھ ساتھ نہ ہوتے تو کیا خوش محمد تھانیدار کا 133 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے اچھے نہ تھے . اس کے دماغ میں کچھ خلل تھا۔ پر ایسا خلل بھی کیا کہ ایک انسان کسی دیوانے پرندے اور کیڑے مکوڑوں سے باتیں کرنے لگے.. ایسے مسافر اچھے نہیں ہوتے. دیوانے اور مجذوب ہوتے ہیں۔ اچھے نہیں ہوتے کہ پرندوں سے باتیں کرنے والے جو ہوتے ہیں.. المالية .......+ Scanned with CamScanner دیئے کی اس کی دونوں تھیلیوں کے درمیان رولی کی ایک پونی ہولے ہولے ان ہتھیلیوں کے ملنے سے کر میں تیار کر دی تھی میر دارائی بہشت بی بی کی تیھی ناک اس باقی کے قریب ہو رہی تھی جسے وہ کوشش کر رہی تھی کہ ار زمرہ جانے کہ دینے کا سارا تیل پی جائے اور نہ ہی بنتے بنتے اتنی سخت ہو جائے کہ اُس میں تیل سرائت ہی نہ کرے گی دکھانے سے دریائے باراتی بھی جائے، اور نمبر داری کے دیئے کے پیندے میں بس دو چار بوند تیل تھا۔ ان اوروں کے گھر والے جوانی میں ہی گھر چھوڑ کر قبرستان میں جا آباد ہوں وہ اپنے پیچھے اولاد کے علاوہ ور ہے منی کا دیا روشن ہوا تو اس کے بچوں کے نیند میں مدہوش چہرے دکھائی دینے لگے دیے کی پھڑ پھڑاتی کو کے جانوروں پر روشنی اور سالوں کا ایک کھیل کھیلے گی۔ نمبردارنی کی آنکھوں میں آنسوؤں کی جھڑیاں لگ گئیں۔ ین میں سے چودہ نہ اپنے خاوند کی ملک میں بہتے تھے اور باقی سب اُس کی بے بسی اور بیوکی پر ماتم کرتے رخساروں کو ی میں دوچار ہو تی ہی چھوڑ کر جاتے ہیں محمد جہان کو اس کا کنواں لے ڈوبا تھا۔ کیا کرتے تھے انا بھی نظر یا بھوکے ہوئے تھے۔ بیوں کی خیر ہوتی ہے یہ تعلیم کے شجر ہوتی ہیں، پانی نہ بھی ملے تو دھرتی کی کوکھ میں سے تھی چوس کرتہ کاتی جال میں پہلے تو ان کا کیے ہوتے ہیں جن کی مسلسل آبیاری نہ کی جائے تو وہ مرجھا جاتے ہیں ۔ ان میں دانے ہیں و نیم برای تمرین و خیری پراس کا کتا بین عزیز جہان بھی ایک سوکھی روٹی لسی کے ساتھ نگل کر صابر شاکر ہو اسی لیے اس نے اپنے جواں مرگ خاوند حمد جہان کو بہت کو سا، ذب سے بھی گلا گزار ہوئی کہ اگر تو نے مجھے ہو؟ و ایک ٹیم کرہی ھاتو کمار کم نہیں بخت جہاں ایسا چا چا تو نصیب میں نہ دیتا جس نے بڑے بھائی کا کفن میلا ہوئے سے پیشتر ی اس کے حصے کی زمینوں پرٹل چلا دیئے جس کے نتیجے میں نوبت اب فاقوں تک آگئی تھی۔ جب ان کے مد ہوٹل چھرے آنسوؤں کے پار ایک سراب ک مانند جھلملا رہے تھے اور وہ انہیں اپنی ہتھیلی سے اچھے تھی جب دیا ہے کی ان دیاری رات میں ایک عجیب روتی ہوئی آواز تیری جیسے بیل گاڑی کا ایک پہیہ چھوٹے بچوں ہے اورپھر اس کے ساتھ ہی ایک تھاپ ذھب سے سنائی دی جیسے کسی نے تنور کے اندر ایک روٹی تھاپ دی ہو۔ Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمانے" 135 بہشت بی بی ان آوازوں کو سنتے ہی یکدم چوگنی ہوگئی جیسے ایک جانور کے کانوں میں جنگل کے اندر کسی بیٹی کے لوٹنے سے اُس کا نظام دفاع بیدار ہو جاتا ہے کہ کوئی ہے جو اس کی گھات میں ہے۔ اُس نے فورا آج کے دن جو ہو لیاں اُس نے مروزی تھیں انہیں ایک ایک کر کے بچوں کے کانوں میں ٹھونس دیا تا کہ ان تک یہ حرام آواز میں نہ ہی پائیں۔ وہ جو روتی ہوئی چرخ پھوں آواز دنیا پور کی اندھیاری شب میں تیری تھی ایک سارنگی کی تھی جس پر تھو نان جویس کے متعدد موٹے لگا کر جھکا اُس پر ہولے ہولے اپنا گز پھیرتا تھا اور اُس میں سے ایسے رسیلے اور اور اس سر جنم لے رہے تھے کہ وہ خود بھی حیران ہور ہا تھا۔ اور وہ جو ایک دھپ سنائی دی تھی تو وہ رام پیارے کے طبلے کی جھلک تھی اور ان دونوں کے بعد باجے یا ہارمونیم کے جوسر سنگت کرنے کی خاطر ترنگ میں آئے تھے وہ جھنڈے خان کی متحرک انگلیوں کے کرشمے تھے اور بہشت بی بی جان گئی تھی آج پھر بخت جہان کی حویلی میں ایک رت جگا ہے کوئی ناچ گانا ہے کسی کھری کا نجرا ہے اور وہ اپنی آل اولا د کو اس شر سے محفوظ رکھنا چاہتی تھی ۔ سارنگی کا یہی رونا، طبلے کی یہی تھاپ اور ہارمونیم کے یہی سر بخت جہان کے صحن کے پچھواڑے میں ایک کچی کوٹھڑی کی دبیز دیواروں کو پار کر کے اُس کے اندر بھی اگر چہ مدھم سنائی دیئے۔ اور امرت کور بلکہ کنیز فاطمہ جو کہ پیٹ پر ہاتھ رکھے کراہتی درد سے دوہری ہوتی "کوکو میں مرگئی پکارتی تھی اُس کے کانوں میں بھی اُترے اور اُس کا عذاب جو اس کے بدن کے بخیے ادھیڑ رہا تھا ۔ مزید شدید ہوا کہ یہ بخت جہان کس مٹی سے بنا ہوا ہے۔ کیسا شخص ہے کہ میں نے اس کے لیے اپنا بھر اپر اگھر بار چھوڑا اپنا دھرم ترک کیا اور اپنے بیٹوں سمیت اس کی چوکھٹ پر چلی آئی اور پھر بھی اسے کچھ قیاس نہیں کہ میرا وقت آ گیا ہے. میں اُس کا بچہ جننے والی ہوں اور اس کے باوجود اُس نے آج کی شام ہی مشہور زمانہ ڈلا ری بائی کے مجرے کا اہتمام کیا ہے اور اپنی ٹیڑھی گردن میں تفاخر کا ایک اور بیل ڈالے اپنے دور دور سے آنے والے نشے میں دھت یاروں کا استقبال کرتا ہے اور قطعی طور پر غافل ہے کہ اس کو ٹھڑی میں میرا وقت آ گیا ہے۔ سیانے سچ کہتے ہیں کہ ان جانوں کا کوئی دھرم نہیں ہوتا۔ لبناں سنگھ اور بخت جہان ایک ہی مٹی کے بنے ہوئے تھے چکنے کورے گھڑے جن پر کسی کے درد اور فراق کا کچھ اثر نہ ہوتا تھا۔ وہ اپنے سوا کسی اور کو انسان ہی نہ سمجھتے تھے بے شک یہ ان کی گھر والی ہو ۔ لوگ طعنے دیتے تھے کہ اُس نے خاوند بدل لیا تھا۔ پر نہیں۔ بخت جہان ، بہناں سنگھ ہی تھا۔ کچھ بھی نہ بدلا تھا۔ اُس کے پھولے ہوئے پیٹ کے اندر انتڑیوں، شریانوں اور رگوں میں اذیت کے تیکھے تیر چلنے لگے . وہ بخیہ بخیہ ادھڑنے لگی اور ہر بیچنے کے ادھڑنے سے وہ پورا منہ کھول کر پسینے میں نہاتی ہوئی شور مچا دیتی کہ لوکو میں مرگئی پر اُس کی یہ پکار اُس کوٹھڑی کے اندر ہی گونج کر ہچکیاں بھرتی دفن ہو جاتی .. دائی پھاتاں نے دیے کی باتی کو انگوٹھے سے اُڑس کر ذرا اونچا کیا تا کہ کچھ دکھائی دے اور اسے امرت کورکا دوہرا ہوتا پھولا ہوا بدن اُدھڑتا پسینے میں ڈوبا ہوا بدن دکھائی دیا تو اس نے شکایت آمیز لہجے میں کہا تو دو جوان جہان بیٹوں کی ماں ہے ۔ انہیں بن چکی ہے اور تیرا جعہ ایسا ہے کہ تو دو درجن بچے بھی جن دے تو سہار جائے تو ذرا حوصلہ کر .. ہمت کیوں ہارتی ہو " Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زما شراب میں ہوں میں مر جاؤں گی اور صرف پچ چلنے کی اسے سے نہیں مروں گی ۔ ذرائن ایسے میں اداری پانی کے ساتھ اٹکھیلیاں کر رہا ہے مجھ سے ہا نہیں جاتا، میں اس کی بے دیدگی 436 بخت جہاں کیے جاؤں گی " ابھی چھاتاں نے اتنا ہی کہا تھا کہ امرت کور پھنکاری نشہ میں چو ہد رانی نہیں ہوں۔ سردارانی ہوں انگور کی کریا ہے اس مسلے کی نیلی آنکھوں اور ستواں ناک پر اگر مرمت کر اس کی چوکھٹ کے اندر آ گئی ہوں تو اس کے ہر مطلب نہیں کہ میں سردارانی نہیں رہی نہیں رہا کہ ایک بچے کو آسانی سے اُگل دے. تیری ساری گا نھیں کھل جائیں گی ۔ تیری کو کھا ادھر جائے گی۔ تو ذرا حوصلہ سردارٹی چوہدرانی بچاتاں نے ذرا مفاہمت سے کام لیا تیرا بدن اکثر چکا ہے. اس میں وہ چیک اور موقی کر اور اپنے رب کو یاد گر" ست سری اکال جو بولے سونبال امرت کور نے کراہتے ہوئے اپنے آپ کو یاد کیا اور جو در سمانہ جات تی اسے سہنے کے لیے اپنے دانت سختی سے بھینچ لیے بخت جہان دولہا بنا بیٹھا تھا۔ گیس لیمپوں کی دودھیا روشنی میں اس کے وجاہت بھرے نقش اور کلف لگی طرے دار چھڑی میں سے گردن تیک آتے بال اور وہ پگڑی جس طلائی تھے کے گرد لپٹی ہوئی تھی اس کا زربفت کا کام دمکتا دودھیا ہورہا ہے۔ یہاں تک کہ اُس کے تینوں گھوڑیاں جو سازوں کی آواز سے ڈر جاتی تھیں، طبلے پر تھاپ پڑتی تھی تو تر بک جاتی تھیں اور ہنہنانے لگتی تھیں وہ بھی دور ھیا بدن دکھائی دے رہی تھیں کہ بخت جہان نے ایک گیس لیمپ خصوصی طور پر محن سے متصل مختصر المطبل کے کونے میں رکھ دیا تھا تا کہ جو بھی آئے وہ بسنتی، اتھری اور مرزے کی بکی کی شان دیکھے اور حسد میں جل جائے اور انہیں کھول کر لے جانے کی آرزو کرے بوسکی کے سفید کرتے اور تہبند میں، گلے میں گیندے کے ہار ڈالے بعطر پھلیل کی خوشبو میں مہکتا بخت جہان اور پاؤں میں چکوال کے موچی خدا بخش کا خالص سونے کی تاروں سے کاڑھا ہوا نازک گھنٹہ اور ہاتھ میں بہاولپوری مٹی کا کاغذ سے بھی پاک مٹی کا پیالا جس میں سے پہلے توڑ کی جو شراب چھلکتی تھی وہ بھی دودھیا دکھائی دے رہی تھی۔ دور دور سے اُس کے یار بنے سنورے بانکی گھوڑیوں پر آئے تھے۔ نت کلاں بہی کا چیمہ اور پیر کوٹ سے تو وہ آئے ہی تھے .. پر اُن کے سوا ایمن آباد اور گوجر خان سے بھی اُس کے یاروں نے رخت سفر باندھا تھا اور چلے آئے تھے۔ ان میں مسلمان گنتی کے تھے ، سرداروں کی اکثریت تھی البتہ اُن کے علاوہ رام پور اور راہوالی کے شاہو کار اور کھتری بھی موجود تھے جن کے پلوں میں چاندی کے روپے اور سکتے کھٹکتے تھے۔ ایک تو بخت جہان کا بلاوا اور اس پر مستزاد یہ کہ نجر اداری بائی کا جسے دیکھنے کو تو آ نکھیں ترستی تھیں تو کس کی س و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner ۔ جال تھی کہ حاضر نہ ہوجاتا . 137 اور وہ جو اتنی دور دور سے آئے تھے تو وہ اُس کا مجر انہیں اُس کے پاؤں دیکھنے آئے تھے۔ اُن پر مہندی اور عفران سے جو گل بوٹے بہار دکھاتے تھے، اُن پر ہونٹ رکھ دینے کی آرزو میں آئے تھے۔ اس کے پاؤں پڑنے آئے تھے۔ کہ دلاری بائی کہ اگر کل ہندوستان میں دھوم بھی بنگال سے پنجاب اور کشمیر تک اگر وہ شادی بیاہ اور خوشی کی تقریبات میں خوشامد یں اور منتیں کر کے مدعو کی جاتی تھی تو صرف اپنے پیروں کی نزاکت، بناوٹ اور حسن کی وجہ سے دور نہ وہ اتنی خوش شکل یا خوش بدن نہ تھی۔ اگر وہ طمنچہ جان ایسی بلا خیر طوائف کی موجودگی میں خورشید بائی سردار بہائی ملکہ پکھراج یا عنائت بائی ڈھیر و والی جس کے ساتھ اُستاد بڑے غلام علی خان بھی سنگت کرتے رہے تھے اُن کے راج میں بھی منظور نظر تھی تو اس کا سب اُس کے پاؤں تھے.. جن خوش بختوں نے اُس کا مجرا دیکھا تھا وہ قسم کھا کر کہتے تھے کہ ہمیں دلاری بائی کی شکل کچھ یاد نہیں کہ ہماری نظریں تو اس کے مہندے رنگے تتلیوں کی مانند پھڑ پھڑاتے سوہنے پیروں پر سے ہی نہ اٹھی کہ وہ اُٹھ کر اوپر اس کے چہرے تک جاتی تو اسے دیکھتے۔ سب ناچنے گانے والیوں کے لیے اُن کا چہرہ اور ناز نخرے اُن کی متاع ہوتے ہیں پر یہ دلاری بائی تھی جس کے پاؤں لوگوں کے دلوں پر راج کرتے اُن کے تن بدن پر چلتے تھے ۔ پر ۔ وہ ابھی دو چار برس پیشتر ایک گمنام گانے والی تھی جس کے سازندوں کا گذارہ بھی مشکل سے ہوتا تھا اور پھر ایک شب ایک تماش بین سید بادشاہ نے جو نو جوانی کے اوائل میں ہی نا مرد ہو چکے تھے اسے چومتے چائے پچھل پیری کے بارے میں بتایا جسے ایک زمانہ پہلے اُن کے ایک دوست اور اُن جیسے ناکارہ نواب نے اپنے پاؤں سہلانے کے لیے بلوایا تھا اور اُس کے سہلانے سے اُن کے پاؤں پرواز کرنے کے قابل ہو گئے تھے.. کہیں لکھنو کی کسی قریبی نیستی میں ایک عورت تھی جو وہاں کے نوابوں اور جاگیرداروں کی بہت چہیتی اس لیے تھی کہ وہ انسانی پاؤں کو کول اور متناسب بنانے والے طور طریقوں سے آگاہ تھی۔ ایسی کہ اُس کے ہاتھوں میں جو پاؤں آتے وہ انہیں یوں دباتی ، مٹھیاں بھرتی اُن کی ہر رگ سے واقف ان رگوں پر اپنے انگوٹھے کا بھار ڈالتی ، مالش کرتی چھپتی کہ وہ اتنے ہلکے ہو جاتے کہ پنکھ پکھیروؤں کے سنگ اُڑ جانے کو ہوتے اُس کے ہاتھوں کے لمس سے ہار سنگھار کے پھولوں کی طرح مہک دینے لگتے اس صلاحیت کی بنا پر لوگ اُس سے خوف کھانے لگے اور اُسے پچھل پیری یا چڑیل کا خطاب دیا گیا۔ وہ اپنے چڑیل قرار دیے جانے پر خفا نہ ہوئی بلکہ اسے ایک اعزاز کے طور پر قبول کر لیا ۔ اس عورت کے بیت چکے بیوں کے بارے میں سرگوشیاں ہوتی تھیں۔ وہ کسی نوجوان کے عشق میں مرمٹی اور عین شادی کے روز اُس کے جی میں جانے کیا آئی کہ اُس نے اس دنیا کو تیاگ دیا۔ سنت سادھو یوں ہوا کہ ہر لباس سے آزاد ہو گیا اور پھر اُسی ننگ دھڑنگ حالت میں کئی برس تک سردترین برفانی موسموں میں اُس چٹان پر دھونی رمائے بیٹھا رہا جس کے پہلو میں سے گنگا کے پہلے دھارے ہمالیہ کی برفوں سے پھوٹتے تھے.. وہ جوگی ایک مدت کے بعد جب پہاڑوں سے اتر کر آیا تو سیدھا اُس عورت کے پاس آیا جسے اُس نے شادی کے روز اپنے من میں سے اٹھنے والی کسی بھوک کی صدا پر چھوڑ دیا تھا اور اُس سے معافی کا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے خواستگار ہوا کہ اتنے برسوں کے گیان دھیان کے باوجود اُس کے من میں شاقی شاتری بھی صرفی انکار اور اب اتنا تھا وہ اس کے پاؤں پڑ کر انہیں داتا، سہلانا کو متا، معافی کا طلب گار ہوا ۔ پر اُس عورت نے اسے معاف نہ کیا البتہ اس کے پاؤس وابن سہلانے اور تھکنے کے انداز کو اپنا کر اپنی روزی کمانے لگی ولاری بائی نے اسے تلاش کیا اور اس کے پاؤں پڑ گئی.. دو گمنامی سے راتوں رات نامور ہوگئی اور لوگ اُس کے پاؤں پڑنے لگے ۔ پیچھل پیری ہر سوی جب کہ دلاری نیند میں ہوتی اُس کے پاؤں عرق گلاب اور موسمی پھولوں کے پیڑے ھوٹی نہیں ہوئے ہوئے تو مولود بچوں کی طرح تھکتی اور جس شام اس کا مجرا ہوتا وہ اُن پر امن مل کر ان کی مالش کرتی صندل کی خوشبو لگاتی اور پھر سانس روک کر اُس کے پاؤں پر مہندی لگائی جس میں زعفران کی باریک چتیاں شامل ہو قیمی چنانچہ دلاری باقی کی شکل نہیں اس کے پاؤں پورے ہندوستان میں دھوم مچاتے تھے۔ نچہ جان کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ مجرے کے لیے اُسے انتخاب نہیں کیا جاتا تھا بلکہ وہ خود در چنوں فرمائشوں میں سے کسی ایک کو اپنی مرضی سے منتخب کیا کرتی تھی لیکن دلاری بائی اُس پر بھی صرف اپنے پاؤں کے کول براون کی بنا پر حاوی ہوگئی ۔ و و و و و و تا کہ لاری بائی دنیا پور سے پس ماندہ اور گمنام تھے میں جبر کرنے کے لیے آری تھی بخت جہان دولہا بنا بیٹھا تھا اور اس کی اتھری گھوڑی بار بار ہنہنا رہی تھی .. دلاری پائی جب اپنے سازندوں، کارکنوں، اپنی قربہ اور بد شکل ماں اور ہم نوا نوخیز کنجریوں اور کچھل پی ٹی کی یت میں بخت جہان کے ویٹرے میں داخل ہوئی اور اُس کی ستواں ناک تلے کی مونچھوں میں کہیں سفیدی ظاہر ہورائی تھی تو وہ بخت جہان کو دیکھ کر دنگ رہ گئی وہ ایک تجربہ کار حرافہ تھی وہ جاگیردار، وڈیرے، گدی نشین اور کھاتے پیتے لوگ جو اسے مجرے کے لیے بلاتے تھے، ان میں سے بیشتر کہولت زود پھولے ہوئے چینیوں والے جن کے جگر کثرت شراب نوشی سے چھلنی ہو چکے تھے، عیاش اور بدشکل کسی حد تک مخبوط الحواس اور اُن کے بدنوں کی قربت سے زوال اور بوسیدگی کی بُو آتی تھی جسے دلاری ہائی مسکراتے ہوئے سہار جاتی تھی کہ یہ اس کا پیشہ تھا پر دنیا پور کایہ معمولی چوہدری ایسی شکل اور وجاہت والا تھا کہ وہ اُس کی آنکھوں میں نہیں اُس کے پیروں میں اتر گیا۔ دلاری بائی ایک وسیع مردانہ میل جول اور عیاشی کے تجربے سے جان گئی کہ اس شخص کے کاٹے کا کچھ ملان کہ ہوگا ۔ دلاری اس سے دور رہنا اور جس لمحے اُس نے اپنے سے مخاطب ہو کر کہا کہ دلاری اس سے دور رہنا وہ اُسی لیے اس پر مرتنی ھی کائی کی تھی۔ ایک عقاب کی مانند تیکھی اور راقم کھاتی ناک، باریک اور رس بھرے ہونٹوں پر جھکی سنہری مونچھیں اور ابھی گردن اور وہ بھی ذراخم کھاتی اور وہ زندہ اور ٹھاٹھیں مارتی جھیلوں ایسی نیلونیل آنکھیں جو اُس کے لیے میں اور پر چھوں کی مائند آن لگیں اور اس میں گھب گئیں ۔ گیس کی دودھیا روشنی میں وہ ایک شو کا روپ دکھائی دے رہا تھا۔ اُس کے برابر میں اسکا جگری یار لہنا سنگھ ای تخت و شیرینی را از پا داڑھی کو سلجھاتا تھا اور حال ہے کہ اس Scanned with CamScanner اور وہ خس و خاشاک زمانے" 139 کے چہرے پر کوئی ایسے آثار ہوں جو خبر کرتے ہوں کہ وہ قدرے مغموم ہے کہ اس شخص نے اُس کا بھر اپر اگھر اُجاڑ دیا تھا۔ جو اصطبل کے نزدیک خوفزدہ اور مضطرب بنے سنورے داڑھی مونچھ چٹ صفا سوہنی شکلوں والے دور کے بیٹھے ہیں دہ اس کے سگے بیٹے ہیں۔ بدن ، تلوار اور گھوڑا کسی کے نہیں ہوتے۔ ان میں سے اگر ایک دن اُس کی نہیں ہوئی تو کیا پر واہ اس مختصر حویلی نما گھر کے پھاٹک کے اندر آج کی شب صرف وہ کمی کمین ہی داخل ہو سکتے تھے جن کی وفاداری اور خدمت گزاری میں کچھ شک نہ تھا. بگو بر والے نے آج کی شب کے لیے خصوصی طور پر وہ نو خیز گائے حلال کی تھی جسے وہ باقائدگی سے گرد کھلاتا تھا اور روزانہ دیسی گھی کا ایک کٹورا پلاتا تھا۔ اور چوکھٹ کے باہر گلی میں متعدد دیگوں تلے کوئلوں کی آگ سلگ رہی تھی اور اُن میں سے دو دیگوں میں بگو بروالے کی حلال شدہ گائے کا نوخیز گوشت بھونا جا رہا تھا. وہاں پلاؤ اور زردے کی مہک تو تھی ہی پر ایک دیگ میں سیاہ تیتروں کا گوشت چڑھا ہوا تھا ۔ اس علاقے کا سب سے ماہرنائی جو موچنا کے نام سے مشہور تھا، ان پکوانوں کی نگرانی کر رہا ھا۔ اور ابھی ابھی دلاری بائی اُس کے اتنے قریب سے گذری تھی کہ اس لیے تمام پکوانوں کی خوشبو معطل ہوگئی تھی اور اس کے لبادے میں سے اٹھنے والی مہک اس پر سوچنے پر حاوی ہوگئی تھی اور وہ اس کے خمار میں آکر اگر ایک دیگ میں اوندھا جاگر تا تو اسے بھی حیرت نہ ہوتی ۔ چوکھٹ کے اندر دُودھیائے ہوئے صحن میں ماچھی ، جولا ہے ، لوہار، ترکھان، بروالے، تیلی، نائی اور کچھ کشمیری سب کے سب مہمانوں کی آؤ بھگت میں دوہرے ہوتے جاتے تھے . انہیں نہ صرف ایک معقول انعام ملنے کی آس تھی بلکہ باہر گی میں چڑھی دیگوں میں پکتے پکوانوں میں سے کچھ حصہ ملنے کی آرزو بھی تھی۔ دلاری بائی جب بخت جہان کے ویٹرے میں اپنے سازندوں، بوڑھی اور بد بیت ماں ہم نوا نو خیز کنجریوں او پچھل پیری کے ہمراہ داخل ہوئی۔ اس کے نین نقش کی گھائل ہوئی تو متعدد ھی کمین با قاعدہ اسے اپنی ہتھیلیوں پر بٹھلا کر صحن کے پیچھے واقع ایک ایسی بچی کوٹھڑی میں لے گئے جہاں ایک بوسیدہ پلنگ پر گراموفون ریکارڈوں کا ایک ڈھیر بکھرا ہوا تھا۔ اور وہاں کلکتہ کی گو ہر جان جو ایک یہو دن تھی اور عنائت بائی کے علاوہ کندن لال سہگل اور ماسٹر مدن کے ریکارڈ بھی بھرے پڑے تھے اور اُن کے درمیان میں ایک گراموفون پڑا تھا جس پر ایک سیاہ ریکارڈ لگا ہوا تھا اور دلاری بائی نے محض تجس کی خاطر اسے چابی دے کر سوئی اُس ریکارڈ کے آغاز میں رکھ دی اور ایک گھسی پٹی آواز میں اک بنگلا بنے تیارا سنائی دینے لگا۔ پتہ نہیں یہ ہوئی جو کھس چکی تھی اسے کیوں بدلا نہیں گیا تھا۔ اُس بوسیدہ پلنگ کے برابر میں ایک نواں نکور نواری پلنگ را نگے پایوں والا جس پر ایک سُرخ رنگ کی ریشمی اور کروٹیں بدلی تھی، بچھا ہوا تھا اور یہ اہتمام دلاری بائی کی خاطر تھا۔ وہ ایک تحریلی "ہائے“ کے ساتھ اس پر دراز ہوگئی اور پھل پیری نے فورا اس کے پاؤں گود میں رکھ کر سہلانے اور دبانے شروع کر دیے. اس کی ماں کو لیا ہائی اپنی کماؤ بیٹی کی نوک پلک سنوار نے اُسے بارسنگھار کرنے میں مصروف ہوگئی۔ سازندوں نے جھنڈے خان رام پیارے اور نتھوخان نے اس موقع کو غنیمت جانا اور اپنی ہتھیلیوں پر چرس کی ڈلیوں کو مسلنے لگے اور پھر اُسے سگرٹوں میں بھر کر کش لگاتے سر میں آنے لگے .. باہر چھاٹنک کے باہر بہت دیر سے منتظر صدائیں دیتے ، دعائیں دیتے مراثیوں اور بھانڈوں کو بالآخر Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 140 تک انہوں نے حاضرین کا اپنے بھی کول اور کیلے فقروں سے دل بہلا نا تھا۔ انہیں پر چائے رکھنا تھا. آگئے جس میں بخت جہان دولہا بنا بیٹا تھا ۔ جب تک دلاری بائی کے گھنگھر واس ویٹرے میں نہ اتر تے اور چھینکتے تھے اب ے نواز ہاں دئے " ہوئے با ہرگلی میں جو یاد تیتروں کی دیگ چڑھی ہے تو ان میں سے کوئی ایک ناتواں سا تیتر ہمارے حصے میں بھی آئے گا کہ نہیں " اوے یہ سارے تیتر ہم نے ہی کھانے ہیں." "مرادئے پر کیوں اوئے" ہوئے یہ دن کھاتے پیتے لوگ ہیں پر کھاے کم ہیں اور پیتے زیادہ ہیں تو تیتر ہم نے ہی کھانے ہیں " اپنے بدن پر اپنے ساتھی بھانڈ کے چمڑے کے چھتر کے دار سہتے ، یونہی درد سے دو ہرے ہوتے ایک بھول پوچھتاہے اوئے یہ تھا کہ اس دنیامیں سب سے اونچی سے کون سی ہے؟“ اپنے چوہدری بخت جہان کی ناک اور کیا۔“ اور اس کی ناک سے بھی اونچی ۔“ "اوئے اُس کی پگڑی کا شملا " کی ہے حق ہے" بخت جہان نے اپنی گھڑی کے شملے پر ہاتھ پھیر کر اس کی کلف زدہ اکثر اہٹ کو عرش تک پہنچتے ہوئے محسوس کیا ور مسکرانے لگا۔ اور اس لیے اس کے کانوں میں ایک مخوف سی شیخ اُتری جو امرت کور تھی پر اس نے کچھ دھیان نہ دیا اور بھانڈوں کی جانب چند سکے اچھال دیتے .. ہوئے یہ جوکتری اور شاہکار آئے ہوئے ہیںتو ان کے پلے میں ایک دمڑی بھی نہیں ہے۔ اگر ہوتی تو وہم مسکینوں کودے دیتے تو ہم انہیں کچھ ادھار نہ دے دیں؟“ مرا ئے۔ ان کے پاس تو ہمارے چوہدریوں کی ساری زمینیں گہن پڑی ہیں تو دمڑیوں کی بات کرتا ہے " ایمن آباد کے ایک کھتری نے ان کی جانب چاندی کا ایک روپیا چھال دیا۔ اوئے یہ تا کہ چوہدری بخت جہان کی موجودگی میں کوئی چڑیا چہچہانے کی جرات کر سکتی ہے، کوئی مینڈک ترا سکتا ہے اور کوئی بندہ دم مارسکتا ہے" "مرادئے تو یہ بھی تو ہے" تو پھر نکل چل یہاں سے، اس سے پیشتر کہ ہم بخت جہان کی ڈانگ کی زد میں آجائیں ہم لوگ کبھی کمپین تو ایک چڑیا، ایک مینڈک اور ایک بندے سے بھی کمتر مخلوق ہیں تو جان بچا نکل چل Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 141 یٹ پر اپنا دایاں کان جما کر قدرے توقف کیا جیسے وہ کچھ آہٹیں سُن رہی ہو اور پھر سر اٹھا کر کہنے لگی "بیٹا ہے ۔ چوہدرانی سردارنی اچھا تاں دائی نے امرت کور کے پھولے ہوئے پیٹ پر تفصیلی جما کر اور پھر جھکتے ہوئے حرام کی ہڈیئے امرت کور کے بدن کی ساری شریا نہیں اور رگیں ایک دوسرے کو کاٹتی اور پھٹتی تھیں ۔ اور اُس کے اندر جو وجو د تھا وہ کروٹیں لیتا اُسے شدید اذیت میں مبتلا کرتا تھا تو کیسے جانتی ہے۔" اس گاؤں کے دیہبروں میں جتنے بال کھیلتے ہیں. اور وہ جو جوان ہو کر کھیتوں میں ہل چلاتے ہیں تو میں نے ہی ان سب کو بھینچ کر اُن کی ماؤں کی کوکھ میں سے نکالا ہے تو مجھے تجربہ ہے۔ اگر بیٹی ہو تو اں کا چہرہ پر مردہ اور نا خوش ہوتا ہے کہ یی پژمردگی اور نا خوشی ایک بینی کے نصیب میں ہوتی ہے جب کہ ایک عورت جس کے اندر ایک بیٹا ہو وہ بہت کھلی ہوئی، تروتاز داور بے تفاخر ہوتی ہے شانت اور امن میں ہوتی ہے۔" پر بھاتاں میں تو نا خوش ہوں۔ میرے اندر کچھ امن نہیں " صرف اس لیے کہ باہر ویٹرے میں جو مہمان اترتے ہیں، دلاری بائی ناچنے والی ہے اور بخت جہان ایک ولہا بنا دیا ہے اور وہ تیری اس اذیت بھری موجودگی سے آگاہ بھی نہیں ہے۔ اگر اس لمحے کوئی اس سے کہے کہ اندرا مرت کو تڑپتی ہے تو وہ حیران ہو کر پوچھے کہ کون ؟ تو اس لیے تو نا خوش ہے. بیٹا ہوگا انشاء الله . واہیگرو کی کر پاسے " اور اُس لمحے جب بھانڈا اپنے نذرانے وصول کر کے چھک چھک کر چاروں اور سلا میں کرتے ، دعائیں دیتے ۔ جیوے چوہدری بخت جہان آل اولاد کی خیر بھاگ لگے رہیں۔ رخصت ہو رہے تھے تو دمیٹرے میں دلاری بائی کے زعفرانی پاؤں جیسے وہ دونوں اس کے بقیہ بدن سے الگ ساوجود رکھتے ہوں چھم چھم کرتے نازل ہو گئے۔ صرف بخت جہان پر بظاہر کچھ اثر نہ ہوا ۔ سردار لبناں سنگھ کے ہاتھوں میں جو بھنا ہوا کالا تیتر تھا۔ اور جس پر وہ اپنے دانت جمانے کو تھا۔ ہو میں گاؤ میں رہ گیا۔ بزن ہوتو ایسی کہ بندہ ساری عمر اس کے تلوے چاٹتا رہے.. اور اُس کے دونوں بیٹے فتح حمد اور غلام کو جنہیں اُن کے دونوں باپوں نے ایک ایک منکا شراب کا تفویض کیا تھا وہ تو ہکا بکا رہ گئے کہ یہ تو کوئی اپسر تھی۔ شیم ، چٹھے، تارڑ، گوندل ، باجوے، وڑائچ ، سندھو، ساہی، بهمن ، گل اروڑے، کھتری اور آلو والئے سب کے سب دم بخودرہ گئے ۔ یہاں تک کہ گھوڑی انتھری بھی اُس کے پاؤں کی چھنک سُن کر کٹوتیاں سیدھی کر کے ہنہنانے لگی۔ دلاری بائی کے پاؤں میں سب کی آنکھیں ڈھیر ہونے لگیں اور ان میں سے بیشتر آنکھیں لال گلال تھیں .. دلاری بائی نے ویٹرے کے اندر داخل ہو کر سب سے پہلے بخت جہان کے آگے کر تک ٹھک کر ایک طویل Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 142 سلام کیا۔ اس کی جانب بر او است دیکھا نہیں کہ اس جان کے ماتھے پر حرام لکھا تھا اور وہ جو خود حرام ھی اُس سے آنکھیں ان میں سمیٹ کر بیٹے گی۔ نصف بازو کی جنگ چھنی ہوئی چھوٹی بہن اس کے رستم کا بھاری گھا کھرا گلابی سائن کا ٹانگوں سے چتا ہوا پست پاجامہ لگے میں جڑاؤ گوبند ہاتھ میں لکن پاؤں میں تجھے ماتھے پر جھمکتا جھومر کان جھمکوں اور پانیوں سے بھرے ہوئے اور ناک میں ہیرے کی ایک تھے جو مناسب سونے کے پاؤنڈوں کی ادائیگی سے کھل بھی سکتی تھی اور کھلتی رہتی تھی ۔ جہ جان کے اس نے اپنی مرنا نہیں اور ریشی را میں پیسے نظریں نچی کیے بیٹھی رہی بھی دور کے دنیا پور کے اندھیارے آسمان کے اندر ایک اپنی ڈار سے بچھڑی ہوئی کونج کر لاتی ہوئی گزر گئی۔ پھر ایک اور گر لاہٹ نے اُس سنانے کوتوڑا اوروہ کسی کونج کی یہ تھی امرت کور کی تھی .. ساون بھادوں کا عیسایا تھا کہ تھر کا تھرتھراتا ہوا یہ بھی یوں بھیگتا تھا کہ گیس لیمپوں کی روشنی میں دودھیا کر سکتا تھا اور دلاری بائی کی چولی سکڑ کر جگ ہوتی تھی اور اس کے بدن کے اندر تک پسینہ ٹپکتا تھا، تب اُستاد نتھو خان نے جو ایک زمانے میں دلاری بائی جیسی طوائفوں سے بات کرنے کا بھی روادار نہ تھا کہ وہ اپنے فن میں اتنا یکتا تھا اور پھر ایک پار سے دیکھا تو اس کے عشق میں یوں گرفتار ہوا کہ صرف اُس کا چہرہ دیکھے جانے کی چاہت میں اُس کی سنگت کرنے لگا۔ اُس نے اپنے کانوںکی لوؤں کو چھوا۔ سارنگی پر اپناہاتھ لگا کر اس کی تنی ہوئی تاروں پر ہولے سے گزرکھا جیسے ایک پرندہ ہونے سے ایک شاخ پر اترتا ہے۔ رام پیارا جو اپنی جوڑی پر گندھا ہوا آٹا مل کر اُسے کومل کر رہا تھا اُس نے متعدد بار سر جھٹک کراپنے وجود کوٹر میں یا اور پر تھی پھیلا کر طبلے پر ایک بال دی، جھنڈے خان نے ان دونوں کی سریلی پیروی میں ہارمونیم پراپنی لاٹھی انگلیاں متحرک کردیں ۔ سازندے ابھی اپنے ساز درست کر رہے تھے انہیں سر میں لا رہے تھے۔ حالانکہ حاضرین خمار کی اُس اتی منزل تھے جہاں دودھیان گیان کےاپنے ذاتی سرو میں ایسے پہنچ چکے تھے کہ انہیں کچھ پرواہ بھی کہان کے سوا کوئی اور سر میں ہے یا نہیں .. پھر ایک طے شدہ وقفے کے بعد جس کے دوران دلاری بائی بخت جہان کے سامنے نظریں جھکائے بت بنی بیٹھی رہی چھلی کوٹھڑی میں سے نہائت چلبلی اور تخریلی بتوں ایسی دو کنجریاں ہاتھوں میں چاندی کی طشتریاں تھامے ناز و ادا سے مکتی بر آمد ہو گئیں اور سب سے پہلے بخت جہان کے آگے جھک گئیں اور وہ مجرے کے ان ادب آداب سے خوب واقف تھا۔ اُس نے دونوں طشتریوں میں سے ایک ایک دلاری بائی کی حرافہ ماں کے ہاتھوں کا بنایا ہوا یان اُٹھایا اور دوسرے ہاتھ سے اُن میں چاندی کا ایک ایک روپیہ رکھ دیا بخت جہان نے وہ پان لپیٹ کرمنہ میں رکھنے کی بجائے اتھری اور نیکی کوکھلانے کے لیے سنبھال لیے . و تا تیری جھریاں ان میں اس حال میں جت جہان کے بعد اہم ترین کون شخص ہے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 143 لہناں سنگھ نے پان اُٹھانے سے پیشتر ایک کنجری کا ہاتھ پکڑ کر اُس کی کلائی کو روڈ کراچی مونچھوں کو چل دیا۔ اور ہ بجری ناز سے چلتی گویا اپنا ہاتھ چھڑانے کی کوشش کرتی رہی۔ وہ جانتی تھی کہ جتنی دیر وہ جان بوجھ کر اس سردار سے اپنا ہاتھ نہیں چھڑائے گی اُسی حساب سے اُس کی طشتری میں چاندی کے سکے اُتریں گے. وہ دونوں کنجریاں جو دلاری بائی سے تربیت حاصل کر رہی تھیں چاندی کے روپوں سے بھری ہوئی طشتریاں تھا مے واپس چلی گئیں.. آن زمانوں کے یہی ادب آداب تھے .. اُن کے رخصت ہونے پر ذرا توقف ہوا اور پھر دلاری بائی ذرا چلتی ہوئی ابھی ناک چڑھاتی ہوئی جیسے ایک اذیت میں ہو اور اُس سے اپنے ہی بدن کا بوجھ سہا نہ جاتا ہو اور ایک مرتبہ اُٹھی ہونٹوں کو سکیڑا اور ایک مدھم سی ہائے" کہہ کر اٹھی اور پھر اس مقام پر بیٹھ گئی اور ہاتھ بلند کرکے مجرے کے آداب کے مطابق ایک کلاسیکی داورے سے گائیکی کا آغاز کر دیا۔ چھوٹی بڑی سوئیاں رے جالی کا مورا کاڑھنا.. چھوٹی کی ادائیگی کرتے ہوئے وہ نرت بھاؤ یوں کرتی جیسے اُس کے کسمساتے بدن میں سوئیاں چھ رہی ہوں اور اس کے ساتھ ہی نتھوخان کی سارنگی کی تاریں اُس چھن کو شروں میں بیان کرنے لگتیں۔ وہ چھوٹی بڑی سوئیوں کی ادائیگی میں لذت سے یوں نڈھال ہوتی سکڑتی ، آنکھیں موندتی کہ لہناں سنگھ کا سارا ختنہ کھڑ کنے لگا ۔ اور اس کی سر خیلی آنکھوں میں بھی وہ چھوٹی بڑی سوئیاں اترنے لگیں۔ دلاری بائی کو معلوم تھا کہ دنیا پور کے یہ اکھر جات دادرسے کی کلاسیکی رمزیں نہیں جانتے. یہ کولو اور رسول پور کے تارڑوں ایسے صاحب ذوق نہیں ہیں جنہوں نے اپنی حویلیوں میں خصوصی طور پر نجروں کے لیے کمرے بنوارکھے تھے اور وہاں بالکونیاں تھیں جن میں بیٹھ کر وہ شراب پیتے تھے پر اتنے مدہوش کبھی نہ ہوتے تھے کہ بچے سر پرداد نہ دے سکیں .. بہر طور گائیکی کے آداب کا تقاضا تھا کہ ایک مجرا دادرے کے الاپ سے ہی شروع کیا جائے.. وہاں بخت جہان کے ہاں جتنے بھی شائقین تھے اُن میں سے بیشتر کے کچھ پلے نہ پڑ رہا تھا کہ یہ ڈلاری بائی اپنے حلق سے یہ عجیب عجیب آوازیں کیوں نکال رہی ہے اور اس میں یہ چھوٹی بڑی سوئیاں کہاں سے آگئی ہیں .. وہ تو اس کے پاؤں سے بندھے ہوئے تھے۔ منتظر تھے کہ کب وہ حرکت میں آویں. دنیا پور کے کچے گھروندوں ، تنگ گلیوں، جولا ہوں کی تاریک کوٹھڑیوں ، لوہاروں کی سرد ہو چکی بھٹیوں میں تر کھانوں کے زندہ کئے ہوئے شہتیروں کی مہک میں جولا ہوں کی کھڈیوں پر چڑھے نامکمل کھیوں کی بنت کے اندر ماشکیوں کی خالی چکی ہوئی چھڑے کی مشکوں مشکیزوں کے اندر پانی کے جو چند قطرے تھے اُن میں اور یہاں تک کہ ویران مسجد کے طاقچوں میں بجھے ہوئے دیوں کے سیاہ ہو چکے تیل میں دلاری بائی کا وار چھوٹی بڑی سوئیاں رے جالی کا مورا کاڑھنا سرائت کرتا تھا۔ ادھر ہر سانی سانسوں کی بستی میں اپنے چھپر تلے مُردار کے ماس کی مستی میں طبلے کی ہر تھاپ پر چھوتا تھا۔ گرنے کو ہوتا تو سنبھل جاتا تھا اور پھر سے جُھولنے لگتا تھا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" آوارہ ہوئی پھرتی پر سارقی کا کوئی ایک نر چوپال سے پرے جو ہر کے پار قبرستان کے اندھیار حکمر پ اور اُس کے ہمراہ میلے کی سنگت اور دلاری کی اوچدار آواز اور ھر گانوں کی اکھیاں اور محمد جہان نمبردار کی قبر پر رونے لگتا کہ دیکھے تیرے بال بچوں کو آج بھی پیٹ بھر کر کھانا نصیب نہیں کومل گوشت کھلا رہا ہے اور وہ شراب جس کا زہر کیکر ایسے درخت کو مردہ کر دیتا ہے، لوگوں کو ہلاتا ہے اور میں کے پار تیر الا ڈلا بھائی بخت جہان جسے تمہاری موت کا کچھ کم نہیں کل عالم کو بھنے ہوئے کالے تیتر اور ایک تو نار دلاری بائی کے سامنے دولہا بنا بیٹھا ہے. حمد جہن کے اجر پیر کو سارٹی کے اس سر کی کچھ خبر نہ ہوئی جو اس کی والے کن کھجورے اور دھنک کوڑے بے چینی سے رینگنے لگے۔ تجربے کی آگ میں کندن ہو چکی۔ سینکڑوں مجروں کی چھٹی چھوٹی ہوئی ولادی پائی تماش بینوں کے علاج خوب آگاہ تھی، ان کی رگ رگ سے واقف تھی اور کون سے لمحے میں کونسی رگ پھڑ کافی ہے، خوب جانتی تھی کہانی ہے نے پہلے اور اٹھا کر چاہے یہ ان کے پلے پڑتا ہے یا نہیں۔ اپنی گائیکی کا قائل کرتا تھا اور پھر انہیں فراق کے الیہ کی کر اداس کر تا تھا۔ اور رات کے ڈھلنے کے ساتھ ہوئے ہوئے اُس عروج پر لے جانا تھا جہاں حاضرین بے خود ہو گیا کے ساتھ ناچنے لگتے ہی اور بے در بیچ چاندی کے سکے لٹانے لگتے ہیں.. دلاری بائی کے پاؤں کو کہاں تک دیکھا جا سکتا تھا، کچھ لوگ دادرے سے بیزار ہونے لگے اچھی ہماری روکنے کی کوشش کرنے لگے ۔ وں پر جو ہو نا پڑتا حویلی کے من میں جھانکتا تھا کھسر پسر کرنے لگا۔ جب دلاری پائی نے اور کے آخری بول ادا کرکے پہلی بار بخت جہان کی جانب دیکھا اور اسے نہیں دیکھنا چاہیے تھا کہ وہ بھول گئی کہ اس کے بعد ے کیا گانا ہے تو ان بھی کوئی کم تجربہ کا تھوڑا تھاوہ بھی جان چکا تھا کہ ہائی جی کی جان پر بن آئی ہے چنانچہ اس نے 31 لاک کیا وادی واوالاری وی در فراق کی چھٹی کیا کہتی ہے اور پھر اس نے ہاتھ میں تھا مے گز کو نہایت پیارے با کی تاروں پر رکھ کرڈ راسی بے چین بخش دی اور اُس میں سے فراق کی اداسی کی ایک تان نکالی. . دلاری بائی ہوئی ہیں گئی، چلی کے بھیگے ہوئے بازوؤں کو ناک سکیڑ کر کھینچا گلابی سائن میں لپٹی ہوئی ٹانگ کو ذرا سی حرکت دی اور ہاتھ ایں بلند کیا کہ ونے کی چوڑیاں کھنکتی ہوئیں کہنیوں تک آگئیں . چھینے دور فراق والیے میں لے جاسنیپر میرے یاردا. اُس کا سراپا درد فراق کی ایک تصویر بن گیا ۔ وہ دکھ سے ہو کے بھرنے لگی وہ جو بیزار ہو چکے تھے۔ جھائیاں روک رہے تھے اس کی جانب ملتفت ہو گئے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" چن چڑھیا گل عالم دیکھے ۔ میں دس تھاں دیکھاں مکھ یاردا.. چھے. رات ہنیری بدل دسدا نظر نہ آوے کنڈ ا پاردا .. میں چٹھیئے درد فراق والیے.. 145 لبناں سنگھ نے رنجیدہ ہو کر ایک سکی سی بھری اُس کے درد فراق والے وہ زخم ہرے ہو گئے جنہوں نے گئے زمانوں میں اُس کے بدن کو گھائل کیا تھا اور اس نے اپنے پیالے میں بھری شراب کو ایک ڈیک لگا کر پی لیا اور پھر مشکل اپنے آنسوؤں پر قابو پایا۔ اُن سب کے سامنے ابھی کچھ دیر پہلے ایک ایسی دلاری بائی تھی جس کی ناز اداؤں اور نخروں نے انہیں یوں مستخر کیا تھا کہ وہ اُسے دبوچ لینا چاہتے تھے اور اب وہی دلاری ہجر کا گیت الاپتی ، دکھ سے بھری ہوئی ایک دیوی سمان معصوم اور پوتر لگنے لگی جو اپنے محبوب کی جدائی میں نڈھال اُسے دل کا حال ایک پتر میں بیان کرتی اُسے بھیجتی تھی۔ دنیا پور کے کوٹھوں پر ہجوم کرتی خلقت پر کچھ زیادہ ہی اثر ہوا اور اُن میں سے کچھ جذباتی ہوکر اپنی ناکیں سنکنے لگے آنسو پونچھنے لگے. رات کے اندھیرے میں بخت جہان کی حویلی ایک چراغ کی مانند روشن ہوتی تھی اور آسمانوں کو اُٹھتی تھی اور اس کے ساتھ بخت جہان بھی دولہا بنا بیٹھا عرشوں تک جاتا تھا۔ ایسی گھٹا ٹوپ تاریکی ہے اور اُس میں سے بارش کی بوچھاڑ میں ایسی اُترتی ہیں کہ میں جو دریا کے پار اترنا چاہتی ہوں محبوب سے ملاقات کی خاطر تو مجھے اس بارش میں دریا کا دوسرا کنارا دکھائی نہیں دیتا، کیسے جاؤں جمنا کے پار بتا اے درد فراق کی چٹھیئے .. کیکر کی شراب کا نصف سے زیادہ مٹکا خالی کرنے کے بعد وہ دونوں خمار میں آکر اپنے اصل کی جانب لوٹنے لگے۔ فتح محمد پھر سے گوبند سنگھ ہونے لگا اور نونہال سنگھ اپنے غلام محمد ہو جانے سے تائب ہونے لگا۔ ان کی سکھ خصلت .. انہیں کچھ کے دینے لگی کہ اٹھو اور بلے بلے کرتے ہوئے دلاری کے گرد بھنگڑا ڈالنے لگو اور اگر یہ بھی نہیں کر سکتے تو اس اُداس گیت کے زیر اثر دھاڑیں مار مار کر رونے لگو۔ پر انہوں نے شدید ضبط صرف اس لیے کیا کہ بخت جہان نے ان دونوں کو خبر دار کیا تھا کہ اگر آج کی شب تم نے کچھ شور شرابا کیا بدمست ہوئے تو میں اسماعیل نائی کو بلا کر دوبارہ تمہارے ختنے کرا دوں گا تو پھر تمہارے پہلے کیا رہ جائے گا، تو یہی دھمکی دوبارہ فتنوں کی انہیں ادھم مچانے سے باز رکھ رہی تھی۔ ورنہ وہ کب کے دلاری بائی کے سامنے بلے بلے کرتے گود چکے ہوتے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 146 ہو چکی گلیوں اور گھروں پر یہ درد فراق اثر انداز ہو رہا تھا۔ پر بخت جہان اپنی ٹیڑھی گردن کے تکبر میں گم مخلوق کو کیٹر سے بھی پر کوٹھوں پرسے اندرتی مخلوق پر صحن میں براجمان دودھیا روشی میں نہائے لوگوں پر رونا پیر کی ان ایرانی کالے تیتروں اور گائے کا ماس کھاتے آبدیدہ ہور ہے تھے ۔ وہ تکبر کے تخت پر ممکن اُن سب پر ایک نظر حقارت کی واتا تھا جو اس کی مہیا کردہ خوراک کھا رہے تھے اور اس کی شراب پی رہے تھے اور اُن کے سامنے جو شہر زمانہ دلاری بائی در فراق کی اٹھیاں بھیجتی ہے تو وہ اس کے صحن میں اتری ہوئی ہے.. ہے کہ اپنے تخت سے اتر کر ایک رزیل گردا گر اور محتاج ایسا ہو جاتا ہے کہ ایک مری ہوئی مُرغی کی خاطر دیوار کے پار سوئی ہوں ابھی ایک بچی نور بیگم کی چوکھٹ کے باہر کھڑے ہو کر صدائیں دینی ہیں. ایک مردہ مرغی کے لیے اُس کی خوشامد کرنی ہے کہ دیئے تو میری سگی بھتیجی ہے۔ اگر ہمیں آئندہ زمانوں کا کچھ اور اک ہو جو ہونا ہے اُس کا کچھ بھی شائبہ ہو تو ہم کا ے کو تکبر کریں کیوں خدا بن جائیں۔ ہر خدا بالآ خر متروک ہو جاتا ہے پر جب تک خدائی چلتی ہے انسان کیوں نہ خدا ہوتا جائے۔ کل کس نے دیکھا ہے.. منموہن اروڑا، ایمن آباد کا مہا مہاجن جس کے بارے میں مشہور تھا کہ سونے کی ڈالیوں سے تعمیر کردہ ایک تھڑے پر سوتا ہے ۔ جادوئی آنکھوں والا ایک ادھیڑ عمر شخص جو سرتان کی ایسی سوجھ بوجھ رکھتا تھا کہ بڑے بڑے گا انک اس کے پاؤں چھو کر ڈرتے ڈرتے اس کے سامنے گاتے تھے کہ کہیں اس کے ماتھے پر وہ شکن نہ اُبھر آئے جو رتی بھر بے سرا ہونے سے یکدم وجود میں آجاتی تھی وہ اس محفل میں آنے کے بعد ایک سپاٹ چہرہ لیے بیٹا تھا اور گرد کے شربت کے گھونٹ بھرتا تھا ۔ اسے شراب سے نفرت تھی۔ منموہن اروڑے نے اپنی بھتو ہی یا واسکٹ کی اندرونی جیب میں سے سائن کی ایک پوٹلی نکالی اور اُس کی گردن منتھی میں بھینچ کر دلاری بائی کے پاس گیا، جو اُس لمحے درد فراق والی چٹھی کے صدمے سے ند حال دوری پر اوندھی پڑی جس سے گیلی ہوتی تڑپ رہی تھی اور پوٹلی اُس کے تلووں سے چھو کر اُس کے چہرے کے آگے پھینک دی "مرحبا" دلاری کی آنکھیں شدت غم سے نیم وا تھیں پر اس نے اپنے آگے گرتی پوٹلی کی کھنک سے انداز و لگالیا کہ مومن اروڑا ابھی کھل کرنہیں کیا، اس میں زیادہ سے زیادہ پانچ سات روپوں کے سکے تھے لیکن وہ جاتی تھی کہ یہ بارش کا پہلا قطرہ ہے اگر اس کی گانگلی نے اس مہاجن کے دل پر اثر کر دیا ہے تو کچھ ہی دیر میں بقیہ تماشائی بھی اپنی جیبیں الٹ دیں گے۔ مجرے کے مقامی آداب کے مطابق شراب جو کوئی بھی پئے اور جتنی بھی پئے اور خوراک جس نوعیت کی بھی کھانا چاہے اور جتنے بھی کھانا چاہے اس کی ذمہ داری میز با کی ہوا کرتی تھی جب کہ گجرا کرنے والی اور اُس کے سازندوں کو دیلیں دینا، چاندی کے روپوں کی پوٹلیاں نچھاور کرنا یا حیثیت ہو تو گانے والی کی خدمت میں سونے کا کوئی زیور پیش کرنا اُس میزبان کے یاروں اور دیگر تماشائیوں کا فرض تھا۔ اور وہ یہ فرض بڑھ چڑھ کر ادا کرتے تھے کہ یہ نیک نامی کا باعث بنتا تھا۔ دیہات میں برسوں کسی ایسے شخص کے قصے سنائے جاتے تھے جس نے کسی نجیری کی ایک او پر ھر بار لٹا دیا عناست بای والخس و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner 147 ایر والی ایسی ایک پڑھی گانکہ جو راجوں مہاراجوں کو اپنی ہیروں سے مزین چھوتی کی نوک پر رکھتی تھی ایک بار ڈی شان ہوا کے جانے پر کولو تار آ گئی تھی کیونکہ ماضی میں اُس نے اُسے کسی مشکل میں سے نکالا تھا۔ اور یوں بھی ذی شان تارز وانی در وڈے کی مانند نہ صرف راگوں کا بھیدی تھا بلکہ دوستوں کی محفل میں خود بھی پکے سر لگانے کا ماہر تھا۔ کہتے ہیں کہ ایک ماہ سردار عنائت پانی کی کسی تان پر ایسا مرمنا کہ مجرے کے دوران اُٹھ کر گھر گیا۔ نہ صرف گھر والی کے تمام زیورا کٹھے ہے بلکہ اس کے ہاتھوں کی چوڑیاں بھی اتروا کر واپس آیا اور اپنے ہاتھوں سے عنائت بائی کو وہ تمام زیور پہنا کر اس کے گرد پہلے پہلے کرتاتا اپنے لگا۔ درد اور فراق کا کوئی بھی گیت تب تک بے اثر رہتا ہے جب تک کہ سننے والے کا تصور ہجر کے جدائی کے اُس کے اندر سے کسی چھڑ جانے والے کی صورت کے اہے نہ دیکھنے لگے۔ ساز اور آواز کے ساتھ اس کی تصویر کے نقش کا ابھرنے لگیں۔ بخت جہان کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو گیا.. وہ جوشانت اور بے اثر دولہا بنا بیٹھا تھا اس کی خمار آلود آنکھوں میں اپنے بڑے بھائی محمد جہان کا سرا پا دُھندلانے لگا۔ اور ایک ہلکی سی نمی اُن آنکھوں میں اترنے لگی اور وہ اُس کے سامنے والی شکل بناے کھڑا کہتا تھا۔ بھائی پر سو میں نے اپنے یاروں کے ساتھ ایمن آباد کی بیساکھی کے میلے پر جانا ہے اور ے پنے میں ایک دمڑی بھی نہیں ہے۔ میں نے اپنے یاروں کی خاطر کرنی ہے۔ تو محمد جہان نے کیسی الفت بھری نظروں سے اسے دیکھتے ہوئے کہا تھا ۔ اوئے بخت جہانیاں ایسی رونی شکل نہ بنا، تجھے نظر لگ جائے گی تو اپنے یاروں کی جو جی ہا ہے خطر کر تجھے پیسوں کی تھوڑ نہیں ہوگی۔ بخت جہان نے اُسی وقت پیر کوٹ کے نامی گرامی حلوائی تھو رام کوطلب کر کے کیا اے تھوڑا۔ کڑاہیاں چڑھا دے دیسی گھیو میں جلیبیاں تلتا جا اور نکالتا جا جب تک نہ صرف میرے یاروں کا بلکہ پورے دنیا پور کا رجھ نہیں ہو جاتا۔ پورے دو روز نتھو کی کڑاہیاں آگ پر چڑھی رہیں ۔ دنیا پور کے آس پاس کے بھی جو ادبیات تھے، وہاں کے لوگ بھی جلیبیوں کی خوشبو سونگھتے پہنچ گئے اور تب تک جلیبیاں کھاتے رہے جب تک کہ اُس کے پاروں سمیت محل مخلوق کو دست نہ لگ گئے اور اُن میں سے کوئی بھی اس قابل نہ رہا کہ بھنگڑے ڈالتا ایمن آباد کے میلے کی جانب چل دے۔ محمد جہان اگلے ڈیڑھ برس تک ان جلیبیوں پر صرف شدہ رقم جو اُس نے مقامی مہاجن سے اُدھار لی تھی آثارتار پاپ اس نے اپنے لاڈلے بھائی سے کچھ شکائت نہ کی کہ اُس نے خود ہی تو کہا تھا کہ تمہیں پیسوں کی تھوڑ نہیں ہوگی .. اپنے اُس رخصت ہو چکے اُس سے لاڈ کرنے والے بھائی کے لیے بخت جہان بہت اداس ہوا. پر دیوار کے اُس پاراس کے یتیم ہو چکے بچوں اور اُس کی بیوہ کا اُسے ایک لمحے کے بھی خیال نہ آیا . وہ اُن کے وجود سے غافل رہا۔ سب کو، کوٹھوں پر سے جھانکنے والوں اور صحن میں براجمان تماشائیوں کو در دفراق کی چٹھی سے رُلا کر جب ولاری باری نے دنیا پور پر تنے تاریک آسمان سے مخاطب ہو کر رات ہنیر کی بذل و سدا، نظر نہ آوے کنڈا پاردا کی دُکھ بھری فریاد کر کے اس مٹھی کو اختام پذیر کیا اور دری پر ڈھیر ہو کر ساکت ہو گئی تو ہر جانب سے شاباش شاباش مرحبا اور جیتی رہو کی آوازیں آنے لگیں۔ ان زمانوں میں ہر گانے والی کا موازنہ کسی نہ کسی سطح پر عنائت بائی سے ہو جاتا تھا کہ راج اُن زمانوں میں اس کا تھا۔ وہ جہاں پکے راگوں کی ملکہ تھی وہاں لوک داستانوں کو بھی سر میں ڈھالنے کی ماہر تھی اور جب وہ مرزا صاحباں کا الاپ کرتی ہوئی بھٹ رہاں دی یاری... کے بعد جتا ای اوئے“ کی تان یوں لگائی کہ وہ آسمانوں کو جا چھوٹی پر اُس کا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے تو صرف اس کے سانس نہ اکھڑتا تو خصوصی طور پر جات چوہدری اُس پر سب کچھ لیا دیتے ، دلاری باقی کے پاس نسانی میں اور دراگ میں علامت بائی کے برابر ی کر سکتی تھی پردہ اس امر سے خوب آگاہ بھی کہ جب کفل ہے نے پیٹر تماشانی منور اور جذباتی ہو چکے ہوں تو نہیں مزید جذباتی ہونے کے لیے ایک بہانے کی ضرورت ہوتی یوں بھی اس صدا کے پر اثر ہونے کا انحصار گانے والی پر نہیں اُس کے طبلے نوار کی تھاپ پر ہوتا تھا۔ اور دلاری بائی کا ہے انہیں کچھ فرق نہیں پڑتا کہ ان کے سامنے بلا ای اوئے" کی صدا بلند کرتی عنائت نہیں دلا رہی بائی ہے او کر بھی تو اس کی تھیلیاں اپنی جوڑنی پر ایک پرندے کی آہستگی سے یوں اترتی تھیں کہ ایک سرگوشی کی بھر جانے کی صاحباں کے سریلے جہان میں بھی اتر جاتی تھی۔ ساتھ ہاتھی عشق سندور یا پوش کریدا پوش وی صاحبان اندر جوش فراق کے بے بے ہور کر بندے نوش کے سیار حافظ بر خوردار کی مرزا صاحباں الاپتے ہوئے جب دلاری باقی نے بھیٹ کرناں دی یاری کے بعد ای او می دانی کی اوراس کے باوجود کہ رام پیارے نے طبلے کی تھاپ پر سر دھڑ کی بازی لگادی پرائی کا سانس وہاں تک نہ جاسکا جہاں تک عنائت بائی کا سانس جاتا تھا اور اس کے باوجود کوٹھوں پر سے جھانکنے والے اور بخت جہاں کے متن میں یہ اجمان جتنے بھی جاتے تھے وہ بے خود ہو گئے۔ بہت کلاں بنی کا چیمہ اور گوجر خان سے آیا وئے تھے بھی سردارتھے دوبے خود ہوگئے اور انہوں نے اپنے پلے کھول دیئے اور دلاری بائی کے پاؤں پھرتے س پر جو چھان کے پہلے میں تھا نچھاور کرنے لگے دلارٹی ائی کے لیے اس عمل میں جیت کا کچھ ساما نہ تھا۔ یہ جاٹ لوگ بنیادی طور پر کھڑ اور بے مرے تھے پر بنائی اوئے" کی صدا پرسب کچھ قربان کر دیتے تھے پر ان میں سے ایک جاٹ ایسا تھا کہ جب دلاری بائی نے اسی کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اس سے مخاطب ہو کر بجای اوئے" کی تان لگائی تو اس پر بخت جہان پر، اس تان کا چھاڑ نہ ہوا دوای دارای بالوں کی جاپانیوں کے پھندے میں آنے والا نہیں تھا کہ اس تان پر اپنے جاٹ ہونے ے کمر میں آکر اس پر سب کچھ لٹادے چپ بیٹا سا حونت اُسے تکتا رہا۔ اور پھر جب آخری بار دلاری نے اس کی ے اعتنائی کی فصیل میں شگاف ڈالنے کے لیے زندگی بھر کے گانگی کے تجربے کو بروئے کار لا کرتان بلند کی تو بخت جہان ے موت اور اللہ جسے اس نادان بجری کی حمات پرمسکرانے کو ہیں کہ تو میری بے اعتنائی کی فصیل میں شگاف ڈالے کی میری حیثیت کیا ہے اور پھر اس نے بخت جہان نے آنکھ بھر کر اسے ایسے انداز میں دیکھا کہ وہ ایک گہنہ مشق اور خود Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 149 فرض طوائف ہونے کے باوجود اس دیکھنے سے ایک عورت ہو گئی ، پکھل گئی، جاری اوئے کے بول پر لڑ کھڑانے لگی کہ اُس جات کی آنکھیں دو نیلے سانپوں کی مانند اُس کے بدن کو جکڑنے لگی تھیں۔ اُن آنکھوں کے دام اُسے رام کرتے تھے اور وہ کیلی ہوئی تو اس کا سبب جمس نہ تھا۔ اس کے لکھا اؤ اور بے بسی پر ترس کھا کر بخت جہان نے چاندی کے چند روپے اُس کی جاب اچھال دیئے تا کہ اس کی عزت نفس کو زیادہ نھیں نہ پہنچے کھیاں نوں کھا پینے کچھ تو کر نہیں تو میں دو ٹوٹے ہو جانے کو ہوں کیر فاطمہ دو ہائی دی تھی، اس کے بدن کے سارے تارتن تن کر نونتے جاتے تھے ، شریانیں اور رگیں پھٹنے کو آرہی تھیں اور وہ زیر لب گرنتھ صاحب کا ہاتھ کرتی جارہی تھی ۔ " اس حرامی کو خبر کر پھلاتاں کہ میرے ساتھ کیا ہو رہا ہے مجھے معلوم ہے وہ اس لیئے اس مشق کو انہی سے دیکھ رہا ہے جن آنکھوں سے اُس نے مجھے دیکھا تھا اور اُجاڑ دیا تھا۔" حوصلہ رکھ سردار نئے بیٹا ہوگا انشاء الله " و امیگرو کی کر پا ہے.." دنیا پور کے کوٹھوں پر امندی ہوئی مخلوق پر نیند کے جھونکے آرہے تھے۔ بخت جہان کے چوبارے پر سے جولوگ جھا سکتے تھے اُن کے اشتیاق میں بھی کمی آ رہی تھی۔ لہناں سنگھ تو باقاعدہ اونگھنے کو تھا. فتح محمد اپنے بھائی کے ساتھ سر جوڑے کچھ کہ رہا تھا اور اس کی آنکھیں نیند اور نشے میں ڈوب رہی تھیں .. بسنتی اتھری اور یکی بھی حالت اضطراب میں نہ تھیں۔ اور بخت جہان بھی بار بار پہلو بدلتا تھا اور اُس پر تھکاوٹ غالب آ رہی تھی۔ دلاری بائی نے گردن میں بیل دے کر سنگت کرتے رام پیارے کو کن اکھیوں سے دیکھا کہ اب رام پیارے اور اُس نے اپنی دونوں ہتھیلیاں طبلے کی جوڑی پر جما کر انہیں یوں حرکت دی جیسے انہیں رعشہ ہو گیا ہوا اور پھر یکدم اُنہیں اُٹھا کر ایسی تھاپ دی کہ بخت جہان ، لہناں سنگھ، اروڑے کھتری، پیچھے، چھٹے تو کیا آس پاس کے درختوں میں خوابیدہ کھیر بھی اس کی دھنک سے بیدار ہو کر غل کرنے لگے بنتی اتھری اور بگی بھی چونک کر ہنہنانے لگیں.. پڑا مار کے بجھا گئی دیوا۔ سر جھٹک کر ، اپنے گہنے کھنکا کر ، مہندی رنگے زعفرانی پاؤں ایک جنسی بے تابی سے ایک دوسرے کے ساتھ رگڑتے ہوئے آگے پیچھے کر کے دلاری بائی نے اُن زمانوں میں حشر برپا کر دینے والے گیت کا مکھڑا یوں الاپا کہ بخت جہان بھی تھکاوٹ سے باہر آ گیا. اس کے خمار پر براہ راست رام پیارے کی تھاپ پڑی تھی۔ کوٹھوں پر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے سے ان کی خدائی جوا بھی اونگھ میں جانے کو تھی یکدم ہوشیار ہو گئی. پا مار کے بجھا گئی دیوا . کہا کچھ نال گل کرگئی چھتی! آنکھ سے ڈھانپتے ہوئے جن میں رام لکھا تھا۔ دلاری بائی دلیر ہوگئی۔ اور چھٹی کہتے ہوئے اُس نے بخت جہان کی جانب دیکھا اور اسے آنکھ مارتے ہوئے ان آنکھوں کا ریاں والیاں دے پکن پر دیکھے میں گو بندیئے.. کہ چھڑیاں دی اگ نہ بلے چھتی ہر جانب آگ سی لگ گئی .. ایک غدرسا بر پا ہونے لگا. وہ دونوں پھر کیا تو ان کے ختنے دوبارہ کروا دیئے جائیں گے۔ اس گیت کے صدقے اگر وہ اسماعیل نانی کے استرے سے اس مقامات سے یکم محروم بھی کر دیے جائیں تو سودا گھاٹے کا نہیں اور وہ دھم سے پنڈال میں کود گئے اور دلاری پائی کے پاؤں پر تھا لیک کر اس کے گرد نہائت شرافت سے ناچنے لگے۔ ن میں براجمان تماش بیوں اور کوٹوں پرہجوم ہوتی عوام الناس نے ان کی اس بے خودی، بے باکی کوسر ) شاباش شاباش" کے نعرے بلند کئے۔ بخت جہان بھی مسکرانے پرمجبور ہو گیا او لہنا سنگھ نے مونچھوں پر تاؤ دیا کہ آخر یہ بیٹے کس کے ہیں مسلے ہر کے ہوئے ہیں، بھیتر میں ابھی تک سردار ہیں.. کپڑے یار دا تا دودھ پیتا کہ سڑکیاں لال بکیاں چھتی ۔ دلاری اپنے نوں کوئیوں اذیت میں سکیڑتی جیسے وہ سلگ رہے ہوں ۔ اُنہوں نے وصال یار کا اُبلتا ہوا ہونٹوں کو جلا دینے والا دودھ پیا ہو منموہن اروڑا ناشک شدہ پکے راگوں کا رسیا تھا پر وہ بھی اس گیت سے ایسے سلگا کہ اُس نے پورے میں روپے کے بوجھل ہوتی سائن کی پوٹلی دلاری کے پاؤں میں رکھ دی۔ اُس کی عمر نہ تھی اس لیے ضبط کیے بیٹھا رہا اور نہ اس کی اسٹنگ ہی تھی کہ وہ گوبند اور نونہال کی مانند اٹھ کر دلاری کے گرد جھومر ڈالنے لگے ۔ شرافت اور رکھ رکھاؤ کی کیا کیسی اذیت ناک ذمہ داریاں ہوتی ہیں کہ انسان جو کرنا چاہے نہ کر سکے ضبط کر کے بیٹھا رہے .. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمان 151 ایک ایسا قرض تھا ہے اسے مستقبل میں کسی ایسی ہی محفل میں پکانا تھا ۔ بوڑھے جہان حساب کتاب کرتا رہا کہ اس کے یاروں میں سے کون کتنی رقم دلاری بائی پر نچھاور کر رہا ہے کہ نری یک تے آنا پا لیا. جنگلی کبوتر اں نہیں ! اور کمر کے درمیان اتنی جگہ ہے کہ جنگلی کبوتر یہاں گھونسلا بنا سکتے ہیں. مصر دادا کرتے ہوئے دلاری بانی نے اپنے گولے منا کر کر کو رادھکا دیا کہ ذرا کچھ یہاں میرے کو ہے اس ادائیگی پر بھی ہرمو صور پھونکا گیا اور قیامت آگئی ۔ اور وہ سب جو دیسیٹرے میں موجود تھے اور وہ تمام جو دنیا پور کے کوٹھوں پر سے اس دیسیٹرے میں جھانکتے تھے وہ سب کے سب جنگلی کبوتر ہو گئے جو دلاری بائی کے کولہوں پر گھونسلا بنانا چاہتے تھے اور اُس میں عشر ھوں ، غٹرغوں کرنا چاہتے تھے اور اُن قیامت کی گھڑیوں میں جب ہر سو اکیلا مار کے بجھا گئی رین " کے الاپ سے ندر بر پا ہورہا تھا بخت جہان نے دیکھا کہ دلاری تنہا ہیں ناچتی۔ گوبند در نونہال کب کے ہانپ ہانپ کر واپس جاچکے ہیں پر اب بھی وہ تنہا نہیں ناچتی ۔ اسے گھیرے میں لیے ہوئے ہونے ناچتے ہیں۔ وہ دلاری کی آواز میں آواز ملاکر تری یک تے آٹا پالیا جنگلی کبوتر ان میں ! جار ہے ہیں ۔ یہ خمار کا فتور نہ تھا۔ وہ ان کڑی یا ہوے بونوں سے عاجز آچکا تھا.. وہ ایک مدت سے روپوش تھے اور بخت جہان کو یقین ہو چلا تھا کہ وہ محض خواب اور خیال ہیں اور وہ یکدم آج پنڈال میں کود پڑے تھے۔ دلاری کے گردگھیرا ڈالے ہوئے ناچتے تھے۔ بخت جہان نے بہت بار اپنی آنکھیں جھپک کر اس سراب کو زائل کرنے کی سعی کی پر وہ زائل نہ ہوا ہونے ناچتے رہے.. وئے بے غیر تو بے دید و بخت جہان رہ نہ سکا اور اُس نے گرج کر کہا " دفع ہو جاؤ. دفع دور ہو جاؤ" محل مخلوق سنائے میں چلی گئی۔ بخت جہان کی جانب دیکھنے لگی کہ یہ یکدم یوں اشتعال میں کیوں آگیا ہے۔ کس پر گرج رہا ہے۔ کس سے مخاطب ہے. چوہدری ہم نے کہیں دفع دور نہیں ہوتا ۔ ہم راج کرنے کے لیے آئے ہیں۔ ان میں وہ ہونا جو بہت ہی ہونا تھا، ہوا جب تاریخ کٹ پھٹ جائے گی ، جغرافیے ادھڑ جائیں گے تب خلق خدا انہیں ہم ہم بونے راج کریں گے" ہونے بکواس کرتے ہیں بخت جہان نے سنائے میں آئی ہوئی مخلوق کو مخاطب کیا اور وہاں جتنے بھی نفس تھے ہم گئے کہ کون سے ہونے ، کہاں کے ہونے چوہدری پر تو خمار کبھی یوں نہ اتر تا تھا، آج کیکر کی شراب کچھ بڑھ کر زہرناک ہے جو اسے بھی چڑھ گئی ہے.. ہونے بکواس نہیں کرتے بخت جہاں ہم وزیر کبیر اور بادشاہ ہوں گے .. جرنیل کرنیل ہوں گے جنت کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 152 شیدائی خوروں کے تمنائی ہوں گے. ایک مملکت خداداد میں خلق کو عقیدے کی گند چھری سے ہوئے ہوئے زنا کریں گے۔ ہم مجھ جہان کے کنویں میں سے یونہی نکل کر نہیں آگئے۔ وہ دن آ رہے ہیں جب ہم راج کریں کے کور ہیڈ بہار چلا جائے گا اور ہم راج سنگھاسن پر براجمان ہو جائیں گے. پتہ ہے کب ؟ بخت جہان نے سر جھٹک کرتاؤ میں آکر کہا "کب؟" جب تم برابر والی چوکھٹ کے باہر ، ایک قابل رحم ، بھیک کے قابل بوڑھے اور نادار ایک سوالی نے ایک مرنے والے مرغ کے لیے ہاتھ پھیلائے کھڑے ہوگے" زیکی لگائی ہے جو اسی یاوہ گوئیاں کرتے ہیں، ان کی بکواس پر کیا دھیان کرنا۔ بخت جہان کو ایک گھر ٹھری سی آگئی، پر وہ فورا سنبھل گیا۔ ان بونوں کڑی یا ہوؤں نے شراب کے مکے میں ولاری بائی بھی بقیہ ہجوم کی ماند ھکی ہوئی تھی۔ رام پیارے کی دونوں ہتھیلیاں طبلے کی جوڑی پر ساکت پڑتی تھیں اور جھنڈے خان نے بھی اپنی متحرک انگلیاں باجے سے اٹھالی تھیں البتہ نتھو خان کی سارنگی روں روں روتی چلی جار رہی تھی کہ چوس کے متعدد بلکہ بے شمار کش اُسے ایک ایسے جہان میں لے گئے تھے جہاں بخت جہان تھا ہی نہیں، اور اگر وہ تھا ہی نہیں تو اسے کیسے خبر ہوتی کہ مخلوق اُس کے ڈر کے سناٹے میں آچکی ہے . دلاری تم چکی ہے اور بخت جہان بونوں وغیرہ پر برس رہا ہے۔ چنانچہ وہ بدستور اپنی سارنگی پر چھکا اس میں سے چھٹی کے سر نکالتا رہا۔ اوئے کنجریئے اولاری دیل گئی تجھے سانپ نے ڈس لیا ہے مار لیا اور بجھا دے دیوار اور کر آنکھوں سے باتیں بخت جہان نے اپنے ذہن سے وہ بونے نکال باہر کیے اور شراب کا پیالہ اُٹھا کر کہا " چھتی؟" دلاری کی جان میں جان آئی اور اُس نے اپنے پینے پر ہاتھ جما کر ذرا لجاتے ہوئے ہائے کیا اور پھر ے متحرک ہوگئی ۔ اپنے پلنے سے دیا بجھانے لگی اور جب اُس نے ایک مرتبہ پھر لیوں کو سکیٹر تے ، اپنی گیلی ہو چکی چوٹی کو درست کرتے اور سائن میں لپٹی ٹانگوں کو آگے پیچھے اک حالت اضطراب میں کسمسایا اور " کیہڑے یار دا تھا دودھ پیتا کہ سڑ گیاں بلیاں “ دوہرا کر میدم " چھٹی" کہا تو سناٹے میں آئی ہوئی مخلوق میں بھی جان پڑ گئی کہے ہوئے گوبند اور نونہال نے بھی اطمینان کا سانس لیا۔ یہاں سنگھ جس کا سارا نشہ اس کے یار کے تفصیلے پن نے ہران کر دیا تھا کہ اس نے پہلے تو کبھی خمار میں آکر بونوں خونوں کو دھمکیاں نہ دی تھیں اُس نے پیالوں کو لگا تار بھرنے پر معمور رسول بخش میراثی کو ایک گالی دے کر متوجہ کیا اور وہ لڑکھڑاتا ہوا آیا اور اس کا پیالہ تھام کر اس طور جھومتا ہوا شراب کے مشکوں کی جانب چلا گیا۔ پیالے بھرتا اتنے ہی وہ خود اپنے اندر انڈیلتا تھا۔ رسول بخش بھی آج کی شب ایک کمی کمین میراثی سے بلند ہو کر بادشاہ ہو رہا تھا کہ وہ مٹکوں میں سے مہمانوں کے لیے بنے سب نے سکھ کا سانس لیا اور پہلے سے کہیں بڑھ کر اک حالت سرمستی میں آگئے. وہ جان بُوجھ کر کچھ زیادہ ہی بدمست ہوئے جاتے تھے کہ اُن کے اندر ایک قلق جنم لے رہا تھا کہ اس ہیجان خیز شب کا اختتام نزدیک آ رہا ہے اور ایکی نہیں کہاں نصیب میں آتی ہیں۔ چنانچہ جی بھر کے غدر مچالو گیس لیمپوں کی دودھیا روشنی میں نہائی دلاری بائی کو جی بھر کے دیکھ لو کہ پھر یہ دیکھنے کو نہ ملے گی.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 153 بنتی اتھری اور تھی جن کے پھریرے بدن اپنے مالک کی گرج سے مردہ ہونے لگے تھے، ان میں بھی جان پڑ گئی رو تھر تھرانے لگے اور اتھری نے نتھنے پھلا کرد را ادب آداب سے پہنچتا یا منموہن اروڑا بھی اپنے ضبط کی دیوار شراب کو ہاتھ نہ لگانے کے باوجود بھاند چکا تھا اور دلار کی پر جن پر ساتا تھا سب نے اپنے پلے کھول دیئے تھے اور دلاری بائی کے گرد ساتوں سے کھلتی پوٹلیاں گرتی تھیں۔ بچھاناں وائی کوٹھڑی کے گھپ اندھیرے میں سے نکل کر یکدم باہر آئی تو گیس لیمپوں کی چندھیا دینے والی یا روشنی کی تاب دل کی اپنی آنکھیں مت اور جھکتی بخت جہان کے قریب آئی' چوہدری میری ایک بات سن " تا وہ بونوں کو فراموش کر کے اپنے آپ میں آچکا تھا۔ یہاں نہیں " یہاں کیوں نہیں وہ پھر سے طیش میں آنے کو تھا اور یکدم اُسے یاد آیا کہ امرت کور کے یہی دن ہیں " کیا ہوا ہے؟“ چوہدری میں کہتی ہوں کہ یہاں سے اٹھ کر ادھر اور میری بات سُن بخت جہان اُس کی اس بد تمیز جرات پر ذرا حیران ہوا. ایک ایسی کمزور دل عورت جو عام حالات میں اُس کے سامنے آنے سے بھی گریز کرتی تھی اور ادھر ادھر ہو جاتی تھی اور وہ اسے دبکا مار کر کہا تھا کہ چھاتاں کدھر جارہی ہے ۔ تو اُس کاتہبندگیلا ہوجاتا تھا تو وہی عورت کیسی دیدہ دلیر ہوگئی تھی ۔ امرت کور کے بچہ ہی ہوا ہے ناں ۔ کوئی کفا و چھا تو نہیں ہوگیا ۔" "تیرے گھر بیٹی ہوئی ہے چوہدری اُس کے چہرے کا سارا رنگ نچڑ گیا۔ بگڑی ڈھیلی پڑ گئی۔ گردن میں پڑے گیندے کے ہار پھندے ہونے لگے ۔ مونچھیں ڈھلک گئیں۔ گردن کا کس بل بھی ڈھیلا پڑنے لگا اور وہ ڈھے سا گیا.. نیم تاریک پسیار کے اندر تو گیس لیمپوں کی ہلکی روشنی آتی تھی پر اس سے پر سے وہ کوٹھڑی بہت اندھیاری سی لگ رہی تھی جس کے اندر انسانی پیدائش کی ناگوار ی تھی اور دیئے کی مدھم کو میں ایک پلنگ پر بے سدھ کنیز فاطمہ پڑی تھی اور اس کے پینے سے دھوئے ہوئے بجتے کے بیچ میں سے تیل ، اجوائن اور ہلدی کی مہک آتی تھی اور بے سدھ پڑی کنیز فاطمہ کی کمر کے ساتھ ایک پوٹلی ی تھی جو ہولے ہوئے حرکت کرتی تھی۔ بیٹی ہے ؟ اس نے بخت جہان نے سر گوشی کی۔ عیاں کر دیا .. ہے تو سہی، پر پتہ نہیں کیا ہے چوہدری "پھا تاں دائی نے آگے بڑھ کر اس پولی کوکھول کر جو کچھ اس میں تھا یہ کیا ہے ؟ بخت جہان جو جن بھوتوں سے بھی ڈرنے والا نہ تھا اس نشے کو دیکھ کر ڈر کے دھچکے سے پیچھے ہوگیا۔ اُسے بنایا تو اس بنانے والے کمہار نے تھا جو اپنے چاک پر ازل سے مٹی کے باوے گھڑ تا آیا تھا پر اس باوے کو چاک سے اتار کر اس نے اسے بجے سے زمین پر نہیں رکھا تھا کہ یہ بھی گیلا اور نرم ہے بلکہ اسے یوں بیچ دیا تھا کہ اس کی شکل مسخ ہوگئی تھی ۔ اس کا بدن گچلا گیا تھا، گوشت کا ایک لوتھڑا ہوگیا تھا جس کی کچھ پہچان نہ ہوتی تھی کہ یہ کیا ہے۔ البتہ اس کے Scanned with CamScanner اندر جور در چھوٹی گئی تھی وہ سلامت رہی تھی قلبوت ثابت نہ رہا تھا اور وہ عجیب کی شئے اُس سے فریاد کر رہی ہیں کہ میر تمہارا کیا دھرا ہے تیرا نطفہ ایسا ہے کہ میں ایسی ہوگئی ہوں تیری تکمیر سے اکثری ہوئی گردن اور خلق خدا پر ستم کرنے کی اور مجھ پر بھی کرم کر دے اور اپنے آپ کو بھی رسوائی سے بچانے کی خاطر تا کہ تکبر سرنگوں نہ ہو، مجھے اچھی مارڈال مجھ سے چوک مجھے مل گئی ہے۔ مجھے پتہ نہیں کیا بنا دیا گیا ہے اور مجھے دن کی روشنی نہ دیکھنے دے اور نہ ہی آپ مجھے دن کی روشنی میں کیا کر حاصل کرنے کل سور مجھے اپنے چاہنے حمد جہان اور اُس کی بیٹی ماہلو کے برابر میں یہ بہانہ کر کے دفن کر دینا کہ سیو مول مول بخت جہان، ڈھے چکا، ڈھلک چکا ہمت کر کے ذرا آگے ہوا۔ اُس نے پر چھ کا تو بے سدھ پڑی کنیز ناظر نے کروٹ بدلی اور دو ابھی مد ہوش تھی اور ابھی ہوش میں آگئی اور اُس کی آواز میں ایک قہر تھا " خبردار جہانیاں ہونے میری دھی کو ہاتھ لگایا تو میں تیرے ڈ کرے کر دوں گی۔" اُس کا اُدھڑا ہوا۔ ایک بچے کو چنے کے فورا بعد کا اذیت سے کٹا پھٹا بدن کسمسایا اور وہ بدن جس میں سے نیل اجوائن اور ہلدی کی بُو آرہی تھی اُس میں جو دو آنکھیں تھیں وہ اُس نیم اندھیارے میں بھڑکتی دو مثالیں ہوئیں جن میں حیہ اور خبر داری کے شعلے ملتے تھے۔ بخت جہان کا بڑھا ہوا ہاتھ جو اس شے کو چھونے کو تھا . وہیں تھم گیا۔ میری بھی گوگزند نہ پہنچانا جہانیاں نہ نہ بخت جہان ایک عجیب سے دُکھ میں ڈوبا ہوا بولا نہ امرت کورے میں تو اسے صرف چھونے لگا تھا۔ ڈرا لاڈ پیار کرنے لگا تھا۔" چاہتا ہے۔" میں تیرے لاڈ پیار سے بہت واقف ہوں تیرے دل میں جو فتور ہے مجھے اس کی بُو آتی ہے تو اسے مارڈائن نہیں نہیں تو مجھ سے میرے اللہ کی یا اپنے وا ہیرو کی سونہ لے لے نہ نہ نہ نہ اتنے گہرے رنج سے کہتا تھا کہ کنیز فاطمہ کے اذیت بھرے پسینے سے دیتے کی ٹو میں لشکتے چہرے پر ایک مسکان تیر گئی اسے اعتبار آ گیا " یہ جیسی بھی ہے جہانیاں ہماری بیٹی ہے۔ گو بند اور نونہال کی اکلوتی بہن ہے. پہل آگے ہو اس کے سر پر وہ پیار دے جو باپ بیٹیوں کو دیتے ہیں۔ اس کے ماتھے کو چوم لے بخت جہان مھبتا ہوا آگے بڑھا۔ وہ ایک چلا ہوا جو تھا اورتعین نہ ہوسکتا تھا کہ اس کا ماتھا کہاں ہے لیکن پر بھی وہ آگے ہوا اور اپنے نیگر کی شراب سے بدبودار ہوتے ہونٹ اُس شے پر رکھ دیئے اور اُس لمحے صحن میں بر پا محفل کا شور کوٹھری کے اندر آیا اور رام پیارے کے طبلے کی تھاپ اتنی بلند آہنگ تھی کہ وہ شے، اُس کی بیٹی ذراسی ٹھٹک گئی اور اُس کی اس ٹھنگ کو بخت جہان کے لرزاں لیوں نے محسوس کیا .. پلا مار کے بجھا گئی دیوا چھٹی !